The Project Gutenberg eBook of Das Friedensfest, by Gerhart Hauptmann

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Das Friedensfest

Author: Gerhart Hauptmann

Release Date: December 11, 2022 [eBook #69523]

Language: German

Produced by: Peter Becker, Reiner Ruf, and the Online Distributed
             Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
             produced from images generously made available by The
             Internet Archive)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAS FRIEDENSFEST ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1894 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht mehr
  verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.

  Der Ausdruck ‚et cetera‘ wird im ursprünglichen Text mit Hilfe
  der Tironischen Note ‚Et‘ dargestellt. Da diese Note in vielen
  Zeichensätzen nicht enthalten ist, wird in der vorliegenden Fassung
  die im Deutschen gebräuchliche Abkürzung ‚etc.‘ verwendet.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt; besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

        Regieanweisungen: _Unterstriche_ (kleinere Schriftgröße)
        Fettdruck:        =Gleichheitszeichen=
        gesperrt:         +Pluszeichen+
        Antiqua:          ~Tilden~

  ####################################################################




                           Das Friedensfest.

                            [Illustration]




        Von =Gerhart Hauptmann= erschienen im gleichen Verlage:


                         =Vor Sonnenaufgang.=

                            Soziales Drama.

                              6. Auflage.


                          =Einsame Menschen.=

                                Drama.

                              3. Auflage.


                             =Die Weber.=

                 Schauspiel aus den vierziger Jahren.

                              6. Auflage.


                          =College Crampton.=

                               Comödie.

                              2. Auflage.


                           =Der Biberpelz.=

                         +Eine Diebscomödie.+

                              2. Auflage.


                    Jeder Band eleg. geh. Mark 2.--
                      „     „  eleg. geb.  „   3.--


                 =Der Apostel.= -- =Bahnwärter Thiel.=

                        Novellistische Studien.

                Geheftet Mark 1,50, gebunden Mark 2,50.


                              =Hannele.=

                         +Eine Traumdichtung.+

                           Reich illustrirt.

         Geheftet Mark 5.--, in Prachtband gebunden Mark 7.50.




                           GERHART HAUPTMANN.

                             [Illustration]

                                  Das
                             Friedensfest.

                    =Eine Familienkatastrophe.=

                            Bühnendichtung.


                        Sie finden in keinem Trauerspiele Handlung, als
                        wo der Liebhaber zu Füßen fällt ⁊c. ...

                        Es hat ihnen nie beifallen wollen, daß auch
                        jeder innere Kampf von Leidenschaften, jede
                        Folge von verschiedenen Gedanken, wo eine die
                        andere aufhebt, eine Handlung sei; vielleicht
                        weil sie viel zu mechanisch denken und fühlen,
                        als daß sie sich irgend einer Thätigkeit dabei
                        bewußt wären. -- Ernsthaft sie zu widerlegen,
                        wurde eine unnütze Mühe sein.

                                                    +Lessing.+
                                           Abhandlungen über die Fabel.


                            [Illustration]

                            =Berlin 1894.=

                         +S. Fischer, Verlag.+




                   Den Bühnen gegenüber Manuscript.




  =Dem Dichter=

  =Theodor  Fontane=

  ehrfurchtsvoll

  zugeeignet.




Handelnde Menschen.


 =~Dr. med.~ Fritz Scholz,= 68 Jahre alt.     } Soweit möglich,
 =Minna Scholz,= dessen Ehefrau, 46 Jahre alt.} muß in
 =Auguste,= 29 Jahre alt }                    } den Masken
 =Robert,= 28 Jahre alt  } deren Kinder.      } eine Familienähnlichkeit
 =Wilhelm,= 26 Jahre alt }                    } zum Ausdruck
                                              } kommen.
 =Frau Marie Buchner,= 42 Jahre alt.
 =Ida,= ihre Tochter, 20 Jahre alt.
 =Friebe,= Hausknecht, 50 Jahre alt.

                   *       *       *       *       *

Die Vorgänge dieser Dichtung spielen sich ab an einem Weihnachtsabend
der 80er Jahre in einem einsamen Landhaus auf dem Schützenhügel bei
Erkner. (Mark Brandenburg).

[Illustration]




Der Schauplatz


_aller drei Vorgänge ist eine hohe, geräumige Halle, weiß getüncht,
mit alterthümlichen Bildern, wie auch mit Geweihen und Thierköpfen
aller Art behangen. Ein Kronleuchter aus Hirschgeweihen in der Mitte
der Balkendecke angebracht, ist mit frischen Lichtern besteckt.
Mitten in der Hinterwand ein nach innen vorspringendes Gehäuse mit
Glasthür durch die man das schwere, geschnitzte Eichenportal des Hauses
erblicken kann. Oben auf dem Gehäuse befindet sich ausgestopft ein
balzender Auerhahn. Seitlich über dem Gehäuse rechts und links je ein
Fenster, befroren und zum Theil mit Schnee verweht._

_Die Wand rechts weist einen offenen, thorartigen Bogen auf, der nach
der Treppe in die oberen Stockwerke führt. Von zwei niedrigen Thüren
derselben Wand führt die eine nach dem Keller, die andere zur Küche.
Die gegenüberliegende Wand hat ebenfalls zwei Thüren, welche beide
in ein und dasselbe Zimmer führen. Zwischen diesen Thüren eine alte
Standuhr, auf deren Dach ein ausgestopfter Kauz hockt. Die Möblirung
des Raumes besteht aus alten, schweren Eichenholztischen und Stühlen.
Parallel mit der Seitenwand, rechts vom Zuschauer eine weiß gedeckte
Tafel. Rechts im Vordergrund ein eisernes Oefchen mit längs der Wand
hingehender Rohrleitung. Alle Thüren sind bunt, die Thürfüllungen mit
primitiven Malereien, Papageien ⁊c. darstellend versehen._




Erster Vorgang.


_Die Halle ist mit grünen Reisern ausgeschmückt. Auf den Steinfliesen
liegt ein Christbaum ohne Fuß. +Friebe+ zimmert auf der obersten
Kellerstufe einen Fuß zurecht. Einander gegenüberstehend zu beiden
Seiten der Tafel beschäftigen sich Frau +Buchner+ und Frau +Scholz+
damit, bunte Wachslichte in den dazu gehörigen Tüllen zu befestigen.
Frau Buchner ist eine gesundaussehende, gut genährte, freundlich
blickende Person, einfach, solid und sehr adrett gekleidet. Schlichte
Haartracht. Ihre Bewegungen sind bestimmt, aber vollständig
ungezwungen. Ihr ganzes Wesen drückt eine ungewöhnliche Herzlichkeit
aus, die durchaus echt, auch wenn die Art, mit der sie sich kund
giebt, zuweilen den Eindruck der Ziererei macht. Ihre Sprache ist
geflissentlich rein, in Momenten des Affects deklamatorisch. Ein Hauch
der Zufriedenheit und des Wohlbehagens scheint von ihr auszugehen.
-- Anders Frau Scholz: Sie ist eine über ihre Jahre hinaus gealterte
Person mit den beginnenden Gebrechen des Greisenalters. Ihre
Körperformen zeigen eine ungesunde Fettansammlung. Ihre Hautfarbe
ist weißlichgrau. Ihre Toilette ist weniger als schlicht. Ihr Haar
ist grau und nicht zusammengerafft; sie trägt eine Brille. Frau
Scholz ist schußrig in ihren Bewegungen, ruhelos, hat eine zumeist
weinerliche oder winsliche Sprechweise und erregt den Eindruck
andauernder Aufgeregtheit. Während Frau Buchner nur für andere zu
existiren scheint, hat Frau Scholz vollauf mit sich selbst zu thun.
-- Auf der Tafel zwei fünfarmige, mit Lichtern besteckte Girandolen.
Weder der Kronleuchter noch die Girandolen sind angesteckt. Brennende
Petroleumlampe._

+Friebe+ _(führt mit dem Beil einen Schlag)_: Da jeht mer ooch keen
Schlag nich fehl.

+Frau Scholz+: -- ffff!!! Ich kann’s doch aber nich hören, Friebe! wie
oft hab’ ich Ihn’n schon ... wie leicht kann Ih’n das Beil abfahren.
Auf Steinen hackt man nich Holz!

+Friebe+: Da jarantir ick for. Wofor wär ick d’nn sonst zehn Jahre
Rejimenter jewesen?

+Frau Buchner+: Regimenter?

+Frau Scholz+: Er war Vorarbeiter in den königlichen Forsten.

+Friebe+: Keen -- _(er schlägt zu)_ -- Schlag da -- ä! _(er schlägt)_
komm ich for uff.

_(Er steigt herauf, betrachtet, was er gemacht hat, bei der Lampe und
befestigt dann den Christbaum, so daß er aufrecht steht. Friebe ist
klein, bereits ein wenig gebeugt, obeinig und hat eine Glatze. Sein
kleines, bewegliches Affengesichtchen ist unrasirt. Kopfhaare und
Bartstoppeln spielen in’s Gelblichgraue. Er ist ein Allerweltsbastler.
Der Rock, welchen er trägt, ein Ding, das von Putzpulver, Oel,
Stiefelwichse, Staub ⁊c. starrt, ist für einen doppelt so großen
Mann berechnet, deshalb die Aermel aufgekrempt, die Rockflügel
weit übereinander gelegt. Er trägt eine braune, verhältnißmäßig
saubre Hausknechtsschürze, unter welcher er von Zeit zu Zeit eine
Schnupftabacksdose hervorzieht, um mit Empfindung zu schnupfen. Der
Baum ist befestigt, Friebe hat ihn auf die Tafel gehoben, steht
davor und betrachtet ihn)._ Een janzet -- schönet -- richtijet --
Tannenbäumken! _(mit wegwerfender Ueberlegenheit zu den Frauen
hinüber)_ ’t is woll jar keens, wat?

+Frau Buchner+: Als ehemaliger Forstmann müssen Sie ja das wohl
unterscheiden können.

+Friebe+: Na jewiß doch, det wär ja noch verrückter! was de nu de
Fichte is ....

+Frau Scholz+ _(unterbricht ihn ungeduldig)_: Wir dürfen uns beileibe
nich aufhalten Friebe. Meine Tochter hat extra gesagt: Daß Du mir
Frieben schickst.

+Friebe+: Na .... i! .... meinswejen doch _(mit einer wegwerfenden
Handbewegung ab durch die Küchenthür.)_

+Frau Buchner+: An dem habt Ihr wohl was?

+Frau Scholz+: I warum nich gar! ’n ganz verdrehter Zwickel.
Wenn nich mei Mann .... na sehen Se, so war mei Mann; diese alte
Schnupftabacknase, die war nu für ihn, die mußt’ er den ganzen Tag um
sich haben, sonst war ihm nich wohl. Ein zu merkwürdiger Mann!

+Auguste+ _(in Hast und Bestürzung von draußen herein. Innen angelangt
schlägt sie die Glasthür heftig in’s Schloß und stemmt sich dagegen,
wie um Jemand den Eintritt zu verwehren.)_

+Frau Scholz+ _(auf’s heftigste erschrocken schnell nach einander)_: O
Gottogottogott!!!

+Frau Buchner+: -- Ja -- was ...?

_(Auguste ist lang aufgeschossen und +auffallend+ mager, ihre
Toilette ist hochmodern und geschmacklos. Pelzjacke, Pelzbarrett,
Muff. Gesicht und Füße sind lang; das Gesicht scharf mit schmalen
Lippen, die fest aufeinander passen und Zügen der Verbitterung. Sie
trägt eine Lorgnette. Mit der Aufgeregtheit der Mutter verbindet sie
ein pathologisch offensives Wesen. Diese Gestalt muß gleichsam eine
Atmosphäre von Unzufriedenheit, Mißbehagen und Trostlosigkeit um sich
verbreiten.)_

+Auguste+: Draußen .... meiner Seele .... es ist Jemand hinter mir
hergekommen.

+Frau Buchner+ _(die Uhr ziehend)_: Wilhelm vielleicht schon -- nein,
+doch+ nicht. Der Zug kann noch nicht da sein, _(zu Auguste)_ warten
Sie doch mal! _(sie greift nach der Thürklinke, um sie zu öffnen)._

+Auguste+: Nich doch, nich doch!

+Frau Buchner+: Sie sind nervööös, liebes Kind, _(sie geht durch die
Glasthür und öffnet das Außenportal. Ein wenig zaghaft)_ Ist Jemand
hier? -- _(resolut)_ Ist Jemand hier? _(Pause, keine Antwort.)_

+Frau Scholz+ _(erbost)_: Großartig wirklich -- Ich dächte ma hätte
gerade genug Aufregung. Man kann ja den Tod davon haben. Was Du och
immer hast.

+Auguste+: Haben! haben! _(batzig)_ was ich nur immer haben soll?!

+Frau Scholz+: Du bist ja recht liebenswürdig zu deiner Mutter!

+Auguste+: Ach, meinswegen! -- soll man sich etwa nicht fürchten, wenn
man .... im Stockfinstern -- mutterseelenallein ....

+Frau Buchner+ _(die Hände von rückwärts um ihre Taille legend,
begütigend)_: Hitzkopf, Hitzkopf! -- wer wird denn immer gleich soo
sein?! -- Kommen Sie _(ist ihr beim Ablegen behülflich)_ so -- sehen
Sie!?

+Auguste+: Ach Frau Buchner, ’s is’ auch wahr!

+Frau Buchner+: Hört mal, Herrschaften! vier lange Tage sind wir nun
schon bei Euch. Ich dächte .... wollt Ihr mich nicht Du nennen? --
ja?! -- schön! also .... _(umarmt und küßt Auguste, desgleichen Frau
Scholz)._

+Frau Scholz+ _(bevor sie die Umarmung entgegennimmt)_: Wart nur wart,
ich habe Wachshände.

+Frau Buchner+ _(zu Auguste, welche an das Oefchen getreten ist, um
sich zu wärmen)_: Gelt, jetzt ist Dir schon gemüthlicher? -- war die
Bescheerung hübsch?

+Auguste+: Na, ich geh jedenfalls nicht mehr hin. Schlechte Luft, eine
Hitze zum Umkommen.

+Frau Buchner+: Hat der Herr Pastor schön gesprochen?

+Auguste+: So viel steht fest: wenn ich arm wäre, ich hätte auf die
Rede des Großmann hin .... wahrhaftig den ganzen Bettel hätte ich ihnen
vor die Füße geschmissen.

+Frau Buchner+: Es ist aber doch ein großer Segen für die armen Leute.

_(Man hört hinter der Scene durch eine helle, schöne Frauenstimme
gesungen:)_

    [1] „Wenn im Haag der Lindenbaum
    Wieder blüht,
    Huscht der alte Frühlingstraum
    Durch mein treu Gemüth.“

  [1] Herzenstestament. Komponirt von +Max Marschalk+.


_(Ida tritt ein von der Treppe her. Sie ist zwanzig Jahre alt und
trägt ein schlichtes, schwarzes Wollkleid. Sie hat eine schöne, volle
Gestalt, sehr kleinen Kopf und trägt das lange, gelbe Haar bei ihrem
ersten Auftreten offen. In ihrem Wesen liegt etwas Stillvergnügtes,
eine verschleierte Heiterkeit und Glückszuversicht; demgemäß ist der
Ausdruck ihres klugen Gesichts meist heiter, geht aber auch mitunter
plötzlich in einen milden Ernst über oder zeigt spontan tiefes
Versonnensein.)_

+Ida+ _(ein Handtuch um die Schultern gelegt, einige Cartons auf dem
Arm)_: Es kam doch Jemand?

+Frau Scholz+: Auguste hat uns ’n schönen Schreck eingejagt.

+Ida+ _(rückwärts nach der Treppe deutend)_: Da oben ist’s auch recht
ungemüthlich; _(lachend)_ ich hab gemacht, daß ich runter kam.

+Frau Scholz+: Aber Kindel! über Dir wohnt ja jetzt noch Robert.

+Ida+ _(stellt die Cartons auf den Tisch; öffnet sie und entnimmt ihnen
einige Gegenstände)_: Wenn auch! der ganze Stock ist doch immer +leer+.

+Frau Buchner+: Dein Haar müßte doch nun bald trocken sein, höre?

+Ida+ _(den Kopf anmuthig wendend und zurückwerfend)_: Fühl mal!

+Frau Buchner+ _(thut es)_: O bewahre! -- du hätt’st zeitiger baden
sollen, Kind.

+Ida+: Was die alte Mähne doch für Mühe macht, eine ganze halbe Stunde
hab ich am Ofen gehockt. _(sie hat einem der Cartons eine gelbseidne
Börse entnommen, die sie Augusten hinhält.)_ Die Farbe ist nett, wie?
’S is ja nur so ein kleines Späßchen. Hat er schon manchmal Börsen
gehabt?

+Auguste+ _(über ihr Peluchejaquet hinweg, an dem sie herumreinigt,
achselzuckend)_: Weiß nicht _(sie bringt ihre kurzsichtigen Augen
prüfend in nächste Nähe der Börse)_. Bischen sehr locker im Muster
_(sogleich wieder in ihre vorige Arbeit vertieft)_. Der Peluche ist hin.

+Ida+ _(ein Kistchen Cigarren aufbauend)_: Ich freu mich recht! -- daß
Ihr nur nie einen Baum geputzt habt --?

+Auguste+: Wenn man’s recht bedenkt: eigentlich ist das doch auch
nichts für Erwachsene.

+Frau Scholz+: Nie! da hätt ich ihm nur kommen sollen, mei Mann hätt
mich schöne gestenzt. Bei meinen seligen Eltern .... ja wenn ich denke
.... was war das für ein scheeenes Familienleben! Kein Weihnachten
ohne Baum _(gleichsam Gang und Maniren des Vaters copirend)_, wenn der
Vater so am Abend aus dem Bureau kam und die +schööö+nen Lehmannschen
Pfefferkuchen mitbrachte! _(sie bringt Daumen und Zeigefinger, als ob
sie ein Stückchen dieses superben Kuchens damit hielte, in die Nähe
des Mundes)_, ach ja, das sind vergangene Zeiten! +Mei+ Mann, -- der
aß nich mal Mittags mit uns zusammen. Er wohnte oben, wir unten; der
reine Einsiedler. Wollte man was von ihm, dann mußte man sich weeß Gott
hinter Frieben stecken.

+Auguste+ _(am Ofen, wo sie anlegt)_: Ach, red doch nicht immer so!

+Frau Scholz+: Heiz Du lieber nich so unsinnig.

+Auguste+: Ja, soll’s denn nicht warm werden?

+Frau Scholz+: Die ganze Hitze fliegt ja heut zum Schornstein ’naus.

+Auguste+ _(unschlüssig, erbost)_: Ja, soll denn nu nicht angelegt
werden?

+Frau Scholz+: Laß mich zufrieden!

+Auguste+ _(wirft die Kohlenschaufel geräuschvoll in den Kasten)_: Na,
dann nicht! _(wüthend links ab)._

+Ida+: Ach, Gustchen, bleibt da! _(zu Fr. Scholz)_ paß auf, ich werd’
sie schon wieder fidel machen _(ihr nach, ab.)_

+Frau Scholz+ _(resignirt)_: So sind meine Kinder alle! -- nein, so ein
Mädel wirklich! -- und kein Halten. Bald möcht’ se das, bald jen’s.
-- Da fällt’s ihr uffemal ein .... da muß se lernen. Dann steckt se
oben und red wochenlang ke Wort -- dann kommt se sich wieder mal ganz
überflüssig vor. -- Ach Du mein Gott ja, Du bist zu beneiden! So’n
liebes Dingelchen wie +Deine+ Tochter is ....

+Frau Buchner+: Aber +Gustchen+ doch +auch+.

+Frau Scholz+: So allerliebst, wie sie Clavier spielt, und diese
reizende Stimme! wie gern +ich+ so ein paar +Töne+ höre! ....

+Frau Buchner+: Warum spielst Du denn garnicht?

+Frau Scholz+: I! da käm ich scheen an, da wäre mein bischen Ruhe
vollends hin. Auguste ist ja +so+ nervös ....! gerade wie ihr Vater,
den konnte man auch jagen mit dem Clavierspiel.

+Frau Buchner+: Deinen +Wilhelm+ solltest Du jetzt spielen hören; +der+
hat sich vervollkommnet! -- was wäre denn Ida ohne +ihn+? von +ihm hat+
sie ja doch alles gelernt, was sie kann.

+Frau Scholz+: Ach ja, Du sagtest’s ja schon. Talentvoll ist er; davon
is nicht die Rede. Es war ’ne Lust, ihn zu unterrichten.

+Frau Buchner+: Ach und er denkt mit solcher Rührung an die Zeit
zurück, wo sein Muttelchen ihm die Anfangsgründe beibrachte.

+Frau Scholz+: So?! mein Gott ja, schöne Zeiten waren das ja auch. --
... Damals dacht ich: -- ... Alles kommt anders .... -- es regt mich
doch sehr auf.

+Frau Buchner+: Es regt Dich .... was?

+Frau Scholz+: Nu, daß er kommt; wie sieht er denn jetzt eigentlich so
aus?

+Frau Buchner+: Gut -- dick -- gesund -- Du wirst Dich freuen über
Deinen Sohn.

+Frau Scholz+: Ich muß mich wirklich wundern, daß der Junge kommt. Mei
Herz hat mir manchmal richtig weh gethan; und was ich blos für Papier
verschrieben hab’. Nich mal geantwortet hat er seiner alten Mutter.
Wie hast Du ihn nur dazu gebracht? das kann ich nich +begreifen+, das
+kann+ ich nich begreifen.

+Frau Buchner+: Ich? o nein, Ida hat das über ihn vermocht.

+Frau Scholz+: Robert kümmert sich ja auch nicht viel um uns, aber er
kommt doch wenigstens alle Jahr einmal um die Weihnachtszeit ein paar
Tage. Das lobt man sich doch! aber Wilhelm .... sechs volle Jahre ist
er nich hiergewesen: er und mein Mann sechs volle Jahre! Kommt sie denn
mit ihm aus?

+Frau Buchner+: Ida? sehr gut, in jeder Hinsicht.

+Frau Scholz+: Das ist aber doch zu wunderlich Du kannst Dir nämlich
nich denken, +wie+ verschlossen der Junge immer war, ganz wie der
Vater. Keinen Spielkameraden, keinen Schulfreund, kein Nichts hatte er.

+Frau Buchner+: Ja, ja, so war er anfänglich auch uns gegenüber. --
Er wollte durchaus nicht anders als zu den Clavierstunden unser Haus
betreten.

+Frau Scholz+: Na und dann is er doch gekommen?

+Frau Buchner+: Das heißt .... ja. Er sagte; wir sollten ihn nur
vorläufig in Ruhe lassen, und wenn er so weit wäre, dann würde er schon
selbst kommen. Wir waren so vernünftig, ihm seinen Willen zu lassen,
und richtig, nachdem wir ein halbes Jahr gewartet -- eigentlich schon
+nicht mehr+ gewartet -- kam er. Von da ab Tag für Tag. Da ist es denn
nach und nach so ganz anders geworden.

+Frau Scholz+: Ihr müßt hexen können. Die Verlobung +allein+ schon ist
ja ein ganz unbegreifliches Wunder für sich.

+Frau Buchner+: Mit Künstlern muß man umzugehen wissen. Ich hab’s
gelernt, -- mein seliger Mann war auch einer.

+Frau Scholz+: Und -- die -- Geschichte mit -- Vater? -- hat er Euch
auch in -- diese Geschichte eingeweiht?

+Frau Buchner+: N--ein liebe Freundin. -- Siehst Du, das ist der
allereinzigste Punkt, das ist .... In diesem Punkt hat er sich noch
nicht überwinden können. Es läge ja nichts daran, aber Du kannst mir
glauben, er leidet an der Erinnerung furchtbar. Bis auf den heutigen
Tag leidet er. Nicht am wenigsten freilich dadurch, daß er die Sache
geheim hält. Jedenfalls muß er darüber hinweg kommen, auch über diese
Sache.

+Frau Scholz+: I’ Gott bewahre -- nee, nee, nee, Alles was recht is.
Ehre Vater und Mutter: die Hand, die sich gegen den eigenen Vater
erhebt .... aus dem Grabe wachsen solche Hände. Wir haben uns gezankt,
ja doch! wir haben beide Fehler mei Mann und ich; aber das sind +unsre+
Sachen. Kein Mensch hat sich da ’neinzumischen, am wenigsten der eigne
Sohn. -- Und wer hat die Sache ausbaden müssen? natürlich ich. So ’ne
alte Frau die hat ’n breiten Puckel. Mei Mann ging aus dem Hause, noch
am selbigen Tage, und eine halbe Stunde später auch Wilhelm. Da half
kein reden. Erst dachte ich, sie würden wiederkommen, aber wer nicht
kam, das waren sie. Und Wilhelm allein, kein andrer Mensch is Schuld
d’ran, kein andrer Mensch.

+Frau Buchner+: Wilhelm mag eine schwere Schuld haben, davon bin ich
überzeugt, aber sieh mal, wenn man Jahre lang gebüßt hat und -- -- --

+Frau Scholz+: Ne, ne! i Gott! wo denkst Du hin?! darüber kann man nich
so leicht hinweggehen. Das wäre noch schöner! es ist ja sehr schön von
Dir, daß Du Dich des Jungen so angenommen hast, -- es ist ja auch sehr
hübsch, daß er kommt, ja warum denn nicht? Aber im Grunde, was nützt
das alles? so leicht sind die Klüfte nicht auszufüllen. -- Ja, ja, es
sind Klüfte, -- richtige -- tiefe Klüfte zwischen uns Familiengliedern.

+Frau Buchner+: Ich glaube doch, daß wir Menschen mit dem festen,
ehrlichen Willen ....

+Frau Scholz+: Der Wille, der Wille! geh mer nur damit! das kenn ich
besser. Da mag man wollen und wollen und hundertmal wollen, und Alles
bleibt doch beim Alten. Ne, ne! das ist ’n ganz andrer Schlag Deine
Tochter: die is so, und Wilhelm is so, und beide bleiben, wie sie sind.
Viel zu gutte Sorte für Einen von uns, viel, viel zu gutt. -- Gott ja
der Wille der Wille! -- ja ja Alles gutter Wille -- Dein Wille ist sehr
gutt, aber ob Du damit was erreichen wirst --? ich glaube nicht.

+Frau Buchner+: Aber ich hoffe es um so fester.

+Frau Scholz+: Kann ja alles sein. Ich will ja nichts verderben. Im
Grunde freue ich mich ja auch von ganzem Herzen auf den Jungen, nur
regt es mich sehr, sehr auf und paß auf: Du stellst es Dir viel zu
leicht vor.

+Ida+ _(links hereinkommend zu Fr. Scholz, zuthunlich)_:
Schwiegermütterchen, sie vergoldet Nüsse.

+Frau Buchner+: Es wird Zeit Idchen! Du mußt Dich hübsch machen. Er
kann jetzt jeden Augenblick hier sein.

+Ida+ _(erschrocken)_: Soo? schon?

+Frau Scholz+: Ach macht ok keene Geschichten! für den Jungen is sie
viel zu schön.

+Frau Buchner+: Ich hab Dir das Blaue zurechtgelegt _(Ida’n
nachrufend)_ und steck die Broche an, hörst Du! _(Ida ab)_

+Frau Buchner+ _(fortfahrend zu Fr. Scholz)_: Auf Schmuck giebt sie
garnichts.

_(Das Außenportal des Hauses geht.)_

+Frau Scholz+: Wart .... wer? .... _(zu Fr. Buchner)_ thu mer den
Gefallen Du .... ich kann ihn jetzt noch nicht sehen, ich ....

+Frau Buchner+ _(an der Treppenthür hinaufrufend)_: Ida! Dein Wilhelm
kommt.

_(~Dr.~ Scholz tritt ein durch die Glasthür.)_

_~Dr.~ Scholz ist ungewöhnlich groß, breitschultrig, stark
aufgeschwemmt. Gesicht fett, Teint grau und unrein, die Augen
zeitweilig wie erstorben, zuweilen lackartig glänzend, vagirender,
Blick. Er hat einen grauen und struppigen Backenbart. Seine Bewegungen
sind schwerfällig und zitterig. Er spricht unterbrochen von keuchenden
Athemzügen, als ob er Mehl im Munde hätte und stolpert über Silben._

_Er ist ohne Sorgfalt gekleidet: ehemals braune, verschossene
Sammetweste Rock und Beinkleider von indifferenter Färbung. Mütze
mit großem Schild, steingrau, absonderlich in der Form. Rohseidnes
Halstuch. Wäsche zerknittert. Zum Schnäuzen verwendet der Doctor ein
großes, türkisches Taschentuch. Er führt bei seinem Eintritt ein
spanisches Rohr mit Hirschhornkrücke in der Rechten, hat einen großen
Militär-Reisehavelock umgehängt und trägt einen Pelzfußsack über den
linken Arm._

~Dr.~ +Scholz+: ~Servus! servus!~

+Frau Scholz+ _(den Doctor wie eine überirdische Erscheinung
anstarrend)_: Fritz! -- --

~Dr.~ +Scholz+: Ja wie Du sehen kannst.

+Frau Scholz+ _(mit einem Schrei ihren Mann umhalsend)_: Fritz!!!
-- -- --

+Auguste+ _(öffnet die Thür links, fährt zugleich zurück)_: Der Vater!

_(Fr. Buchner mit starrem Ausdruck rückwärts schreitend, ab durch linke
Seitenthür.)_

~Dr.~ +Scholz+: Ich bin’s, wie Du siehst. Vor allem, Du: ist Friebe da?

+Friebe+ _(guckt durch die Küchenthür, erschrickt, kommt vollends
hervor)_: Herr Doctor!! _(er stürzt auf ihn zu, faßt und küßt seine
beide Hände)_ nu bitt’ ick eenen Menschen! Jott soll mir’n Thaler
schenken!

~Dr.~ +Scholz+: Pssst! -- sehen Sie mal nach -- schließen Sie die
Hausthür fest _(Friebe nickt und vollführt den Befehl mit freudigem
Eifer.)_

+Frau Scholz+ _(vor Staunen außer sich)_: Aber sag mer nur Fritz! sag
mer nur .... die Gedanken fliegen mer davon, _(ihn weinend umhalsend)_
ach Fritz! was hast Du mir für Kummer gemacht in der langen Zeit!

~Dr.~ +Scholz+ _(seine Frau sanft zurückdrängend)_: Ach, Du .... mein
Leben ist auch .... wir wollen uns doch lieber nicht von Anfang an mit
Vorwürfen .... Du bist doch immer die alte wehleidige Seele, _(mit
gelinder Bitterkeit)_ übrigens würde ich Dich sicher nicht belästigt
haben, wenn nicht .... _(Friebe nimmt ihm Mantel, Fußsack ⁊c. ab.)_
Es giebt Lebenslagen, liebe Minna .... wenn man wie ich einflußreiche
Gegner hat.

_(Friebe ab durch den Treppenausgang, mit den Sachen des Doctor.)_

+Frau Scholz+ _(gutmüthig schmollend)_: Es hat Dich doch Niemand
geheißen Fritz! Du hatt’st doch hier ’n sichres, warmes Zuhause. So
schön hätt’st Du leben können!

~Dr.~ +Scholz+: Sei nicht böse, aber: daß verstehst Du nicht!

+Frau Scholz+: Na ja; ich bin ja nur ’ne einfache Person, das mag ja
möglich sein, aber Du warst ja wirklich auf Niemand angewiesen, es war
doch garnicht nöthig, daß Du ....

~Dr.~ +Scholz+: Pssst, es war sehr nöthig _(halbwegs geheimnißvoll)_
auf Schuld folgt Sühne, auf Sünde folgt Strafe.

+Frau Scholz+: Na ja -- freilich Fritz -- es hat wirklich auch viel an
Dir mitgelegen _(sie wirft von jetzt ab bis zum Schluß des Gesprächs
fortwährend ängstliche Blicke nach der Hausthür, als befürchte sie
jeden Augenblick die Ankunft Wilhelms)_, wir hätten doch so ruhig --
so zufrieden .... wenn Du nur gewollt hätt’st.

~Dr.~ +Scholz+: +Alles+ hat an mir gelegen, ganz und gar +Alles+.

+Frau Scholz+: Da bist Du nu auch wieder ungerecht.

~Dr.~ +Scholz+: I! ich will ja auch nicht bestreiten: viel Gemeinheit
hat sich verbunden gegen mich; das ist ja bekannt: -- zum Beispiel
denke Dir: in den Hotels -- die Kellner -- keine Nacht konnte ich
durchschlafen, hin und her, hin und her auf den Corridoren und gerade
immer vor +meiner+ Thür.

+Frau Scholz+: Aber sie werden Dich doch am Ende nicht +absichtlich+
gestört haben.

~Dr.~ +Scholz+: Nicht? -- Du, hör mal, das verstehst Du nicht!

+Frau Scholz+: Na es kann ja sein; die Kellner sind ja mitunter
niederträchtig.

~Dr.~ +Scholz+: Niederträchtig! ja wohl, niederträchtig! -- übrigens
wir können ja später darüber reden. Ich habe etwas Kopfschmerz _(faßt
nach dem Hinterkopf)_ da! Auch so eine Infamie! ich weiß ganz gut, wem
ich das zu verdanken habe .... ich will mich nur noch vergewissern, ob
ich sie durch einen gesunden Schlaf vertreibe. Ich bin +sehr+ müde.

+Frau Scholz+: Aber oben ist nicht geheizt! Fritz.

~Dr.~ +Scholz+: Denk Dir mal an, in einer Tour von Wien. Nicht geheizt?
macht nichts: Friebe besorgt das schon. -- Sag mal, wie steht’s mit
Friebe? -- was ich fragen wollte? ist er noch so zuverlässig?

+Frau Scholz+: Friebe is, wie er immer war.

~Dr.~ +Scholz+: Das dacht ich mir doch! -- auf Wiedersehen!
_(nachdem er seiner Frau die Hand gedrückt, wendet er sich mit tief
nachdenklichem Ausdruck und schreitet auf den Treppenausgang zu. Den
Tannenbaum bemerkend, bleibt er stehen und starrt ihn verloren an.)_
Was heißt denn das?

+Frau Scholz+: _(zwischen Furcht, Beschämung und Rührung)_: Wir feiern
Weihnachten!

~Dr.~ +Scholz+: Feiern? -- -- _(nach einer langen Pause, in Erinnerung
verloren)_ das -- ist -- lange -- her! _(sich wendend mit echter
Empfindung redend)_ Du bist +auch+ weiß geworden.

+Frau Scholz+: Ja Fritz, -- wir beide ....

~Dr.~ +Scholz+ _(nickt, wendet sich weg. Ab durch den Treppenausgang)_.

+Frau Buchner+ _(hastig von links)_: Also Dein Mann ist wieder da?!

+Frau Scholz+: Daß is wie so .... wie wenn .... ich weeß nich! Jesus,
was soll ich nur davon denken?

+Frau Buchner+: Daß es eine Schickung ist, liebe Freundin! für die wir
alle dankbar sein müssen.

+Frau Scholz+: Ach, der sieht aus! -- +der+ hat gelebt! So ein Leben,
wie der geführt haben mag: von einem Land in’s andre, von einer Stadt
.... ach! der hat eingelegt!

+Frau Buchner+ _(will die Treppe hinauf)_.

+Frau Scholz+ _(erschreckt)_: Wo denn hin?

+Frau Buchner+: Ida von dem freudigen Ereigniß verständigen! _(ab durch
den Treppenausgang)_.

+Frau Scholz+: O Gott ja! ne ne, wo denkst Du hin! Das dürf’n mer
’n nich merken lassen! Da kenn ich meinen Mann zu gutt! wenn der
rauskriegt, daß noch Jemand außer ihm oben wohnt .... da käm ich schön
an!

+Frau Buchner+ _(schon auf der Treppe)_: Ich werd’ schon ganz leise ....

+Frau Scholz+: Nur ganz leise! das wär’ so was!

+Frau Buchner+: Ganz leise geh ich.

+Frau Scholz+: O Gottogott! nur schon +ja+ ganz leise!

+Frau Scholz+ _(außer Fassung)_: Na natürlich! was soll man nu machen?
und nu der Wilhelm noch. Todtenangst hab ich ausgestanden. Wenn er nu
mit Vater zusammengetroffen wäre? Jeden Augenblick konnte er eintreten.
Was werde ich alte Frau noch Alles erleben müssen!

+Auguste+: Ein zu merkwürdiges Gefühl, Mama, zu merkwürdig! Man hatte
sich so daran gewöhnt. -- Wie wenn ein Todter nach Jahren wieder
aufsteht. Ich hab Angst, Mama.

+Frau Scholz+: Am Ende ist er mit seinem Gelde alle geworden?

+Auguste+: Na das wäre doch ....! meinswegen! das wäre noch das letzte.

+Frau Scholz+: Na auf welche Weise wir dann blos auskommen sollten ...
da könnten wir nur gleich betteln geh’n.

+Ida+ _(in Toilette von oben, freudig. Augusten die Hand drückend,
innig.)_ Gustchen! also wirklich?! ach das freut mich. _(Frau Scholz
und Auguste peinlich berührt)._

+Robert+ _(aus einer der Thüren links. Er ist mittelgroß, schmächtig,
im Gesicht hager und blaß. Seine Augen liegen tief und leuchten
zuweilen krankhaft. Schnurr- und Kinnbart. Er raucht aus einer Pfeife
mit ganz kurzem Rohr türkischen Taback.)_

+Robert+ _(leichthin)_: Es wird ungemüthlich bei Dir Mutter!

+Frau Scholz+: Nanu fängt der +auch+ noch an!

+Auguste+: Meinswegen _(verstohlen, scheele Blicke auf Idas Toilette)_.

+Robert+ _(zu Ida die ihn angeblickt hat)_: Ja, so bin ich nun mal,
Fräulein Ida!

+Ida+ _(schüttelt ungläubig den Kopf)_:. Nein -- nein.

+Robert+: Wieso nicht? -- Ich halte es nicht für der Mühe werth, ’n
paar gleichgültige Gefühle zu heucheln. -- Wirklich nicht!

+Ida+: Nein -- nein.

+Auguste+ _(ausbrechend)_: Du bist empörend, Robert!

+Robert+: Nicht mit Absicht. Empöre sich Niemand!

+Auguste+: Meinswegen.

+Robert+: Na item.

+Auguste+: Item, item -- Quatsch!

+Robert+ _(mit geheucheltem Erstaunen)_: Verzeih’, -- ich glaubte ....
aber Du hältst ja nichts mehr auf äußere Reize.

+Ida+ _(schlichtend)_: Ach Herr Robert ....

+Robert+: Ja -- soll ich mich denn nicht meiner Haut ....?

+Auguste+ _(von Thränen halb erstickt)_: Ganz Du! -- ganz Du! Dein
ganzes .... mein Alter .... geradezu perfid! -- Frau Buchner! das
soll nicht gemein sein? -- mir .... ich -- die ich hier gesessen hab
.... bei der Mutter hier -- die schönste .... schönste Zeit meines
.... Lebens verbracht, während Ihr .... ich .... geradezu wie eine
Dienstmagd ....

+Robert+: Das klingt sehr echt, -- in der That! -- geh doch zur Bühne!
-- _(mit verändertem Ton, brutal)_ mach keine schlechten Scherze! hör
mal: Du und der Märtyrernimbus, das wirkt einfach putzig. Du bist eben
wo anders noch weniger auf Deine Rechnung gekommen, als zu Hause, das
ist die Wahrheit!

+Auguste+: Mutter! Du bist Zeuge: hab ich nicht drei Anträge abgewiesen!

+Robert+: Hui! Wenn Mutter nur mit dem nöthigen Gelde rausgerückt
hätte, dann hätten Dich die Herren gewiß mit in Kauf genommen.

+Frau Scholz+: Geld? _(auf Robert zutretend, ihm die Hand hinhaltend)_
da nimm ein Küchenmesser! -- schneid mir’s raus! schneid mir das Geld
aus der Hand!

+Auguste+: +Sie mich?+ willst Du die Absagebriefe sehen?

+Frau Scholz+ _(unterbechend)_: Kinder! _(sie macht eine Bewegung,
als ob sie ihre Brust für den Todesstoß entblößen wollte)_ da hier!
-- macht mich doch lieber gleich todt! habt ihr denn nich +so+ viel
Rücksicht für mich? nich +so+ viel? -- wie ....? großer Gott nich fünf
Minuten .... ich weiß nich, was das blos für Kinder ...., nich fünf
Minuten halten sie Frieden.

+Robert+: Na ja freilich! ich sag ja schon: -- es wird eben wieder
ungemüthlich.

+Friebe+ _(geschäftig aus dem oberen Stockwerk. Er flüstert Fr. Scholz
etwas zu, worauf hin diese ihm einen Schlüssel einhändigt. Friebe ab in
den Keller)_.

+Robert+ _(hat stillstehend den ganzen Vorgang beobachtet. Im selben
Augenblick, als Friebe in der Kellerthür verschwindet)_: Aha!

+Auguste+ _(hat ihrerseits Robert im Auge behalten. Nun bricht sie aus,
entrüstet)_: Pietätlos bist Du -- durch und durch.

+Robert+: Na item.

+Auguste+: Aber Du spielst Komödie; Du lügst ganz erbärmlich, und das
ist das Widerwärtige daran!

+Robert+: In Hinsicht auf Vater meinst Du?!

+Auguste+: Allerdings in Hinsicht auf Vater.

+Robert+ -- _(achselzuckend)_: -- Wenn Du meinst ....

+Auguste+: Ja -- das .... das .... ja -- denn -- wenn es anders wäre,
dann .... ja .... dann wärst Du ein Wicht.

+Frau Scholz+ _(dazwischen redend)_: Wird denn das irgend bald aufhören
oder was ....

+Robert+ _(gleichmüthig)_: Dann +bin+ ich ein Wicht. Nun, und?

_(Ida seit geraumer Zeit unruhig in Erwartung ab durch die Glasthür.)_

+Auguste+: Pfui, schamlos!

+Robert+: Schamlos, ganz recht, das bin ich.

+Frau Buchner+: Herr Robert! ich glaube Ihnen nicht .... Sie sind
besser, als Sie uns glauben machen wollen, -- besser, als Sie selbst
glauben sogar.

+Robert+ _(mit gelindem, sich steigerndem Sarkasmus, kalt)_: Verehrte
Frau Buchner! -- es ist ja vielleicht äußerst liebenswürdig .... aber
wie gesagt: -- ich weiß nicht recht, wie ich zu der Ehre .... ja ich
muß sogar Ihre Liebenswürdigkeit geradezu ablehnen. Meine Selbstachtung
ist vorläufig wenigstens noch keineswegs so gering, daß ich Jemand
nöthig hätte mich ....

+Frau Buchner+ _(in gelinder Verwirrung)_: Das ist ja auch garnicht
meine Absicht. -- Nur .... Ihr Vater -- ....

+Robert+: Mein Vater ist für mich ein ~Doctor medicinae~ Fritz Scholz.

+Auguste+: Ja, ja, red’ nur!

+Robert+: Und wenn ich diesem Menschen nicht ganz so gleichgültig
gegenüberstehe, als irgend einem X- oder Y-Narren, so liegt das
+da+ran, daß ich .... na ~item~ .... _(er raucht)_ weil ich .... na
eben: ich bin eben gewissermaßen ein Produkt seiner Narrheit.

+Frau Buchner+ _(gleichsam betäubt)_: Verzeihen Sie! -- hier kann ich
nun doch nicht mehr mit -- So etwas wagen Sie auszusprechen!? mich
überläuft es förmlich.

+Frau Scholz+ _(zu Fr. Buchner)_: Laß gut sein, laß gut sein! Du wirst
bei uns noch Dinge erleben ....

+Auguste+: Was das nun auch wieder heißen soll, Mutter! -- wir sind,
wie wir sind. Andre Leute, die wer weiß +wie+ thun, sind um nichts
besser.

+Robert+: Es giebt in der That noch immer naive Seelen, die sich
nicht wohl fühlen, wenn sie nicht an ihren Mitmenschen herumbessern und
herumflicken können. Veralteter Zauber! -- Zopf!

+Frau Buchner+ _(Robert bei beiden Händen fassend, herzlich)_: Herr
Robert! ich fühle mich im Dienste einer +bestimmten+ Sache. Das feit
mich. Aus Herzensgrund: Sie haben mich nicht beleidigt.

+Robert+ _(ein wenig aus der Fassung)_: Sie sind eine +merkwürdige+
Frau.

+Friebe+ _(kommt aus dem Keller. Er trägt in der linken Hand drei
Flaschen Rothwein -- und zwar so, daß die Finger geklemmt sind -- unter
der linken Achselhöhle eine Flasche Cognac. Mit der rechten Hand hält
er die Kellerschlüssel. Zu Fr. Scholz tretend, geschäftig)_: Nun man
fix die Cigarren!

+Frau Scholz+: Gott ja, Friebe! ich weiß ja garnicht ....

+Robert+: Im Schreibtisch, Mutter.

+Frau Scholz+: Ach so .... _(sie nimmt das Schlüsselbund und sucht
fahrig nach dem rechten Schlüssel)_.

+Auguste+: Du kennst doch den Schreibtischschlüssel.

+Robert+: Mit gradem Bart.

+Frau Scholz+: Richtig! -- wart! ....

+Robert+: Gieb mal ....

+Frau Scholz+: Wart nur, wart! -- hier! ach nein doch! -- ich bin ganz
verwirrt. _(Robert das Bund hinreichend.)_ Da.

+Robert+ _(den richtigen Schlüssel abziehend und Friebe hinreichend)_:
Da -- Lassen Sie Sich meines Vaters Cigarren gut schmecken.

+Friebe+: Na ooch noch! det krijt den ollen Zacken den janzen Tach nich
aus de Kinnladen _(es wird stark an der Klingel gerissen)_ komm schon!
_(Friebe ab nach oben.)_

+Frau Scholz+: Da wird der Wein bald alle werden .... Großer Gott,
wohin soll das führen? der viele Wein! immer die theuren, schweren
Cigarren! ich sag ja, er wird sich noch zu Grunde richten.

+Robert+: Das muß Jedem unbenommen bleiben.

+Frau Buchner+: Was meinen Sie?

+Robert+: Sich auf seine eigne Art zu vergnügen. Ich wenigstens würde
mir dieses Recht auf keine Weise verkümmern lassen. Selbst nicht durch
Gesetze. Sonderbar übrigens! --

+Frau Buchner+: Wie? ....

+Robert+: Sonderbar! --

+Frau Buchner+: Weshalb betrachten Sie mich so eingehend? ist es an
mir, -- das Sonderbare?

+Robert+: Wie man’s nimmt. Sie sind mehrere Tage bei uns und denken
noch immer nicht an’s Abreisen.

+Auguste+: So’n Gerede!

+Frau Scholz+: Das hört nich auf! _(schüttelt verzweifelt den Kopf)._

+Robert+ _(mit brutaler Heftigkeit)_: Na Mutter, ist es etwa nicht
wahr? -- Hat es bei uns irgend ein Fremder je länger als einen halben
Tag ausgehalten? -- haben sie sich nicht alle von uns zurückgezogen,
Nitzssches, Lehmann’s ....?

+Auguste+: Als ob wir auf fremde Leute angewiesen wären. -- Meinswegen!
wir sind uns selber genug ....

+Robert+: Ja, vollauf wirklich: _(brutal im Ton)_ ich saaage Ihnen,
Frau Buchner! in Gegenwart wildfremder Menschen kamen sie sich derart
in die Haare, daß die Fetzen flogen. Die Mutter riß das Tischtuch
herunter, der Vater zerkeilte die Wasserflasche. -- Heiter! nicht? --
heitre Scenen, heitre Kindheitseindrücke!?

+Auguste+: Du solltest Dich verkriechen vor Scham, gemeiner Mensch!
_(schnell ab.)_

+Frau Scholz+: Siehst Du nu? daran bin ich nu seit Jahrzehnten, seit
Jahrzehnten gewöhnt! _(ab in Bewegung.)_

+Robert+ _(unbeirrt fortfahrend)_: Kein Wunder allerdings. Ein Mann von
vierzig heirathet ein Mädchen von sechzehn und schleppt sie in diesen
weltvergessenen Winkel. Ein Mann, der als Arzt in türkischen Diensten
gestanden und Japan bereist hat. Ein gebildeter, unternehmender Geist.
Ein Mann, der noch eben die weittragendsten Projekte schmiedete,
thut sich mit einer Frau zusammen, die noch vor wenigen Jahren
fest überzeugt war, man könne Amerika als Stern am Himmel sehen. Ja
wirklich! ich schneide nicht auf. Na und darnach ist es denn auch
geworden: ein stehender, fauler, gährender Sumpf, dem wir zu entstammen
das zweifelhafte Vergnügen haben. Haarsträubend! Liebe -- keine Spur.
Gegenseitiges Verständniß -- Achtung -- nicht Rühran -- und dies das
Beet, auf dem wir Kinder gewachsen sind.

+Frau Buchner+: Herr Robert! ich möchte Sie recht sehr bitten ....

+Robert+: Schön! -- am Reden liegt mir garnichts. Die Geschichte ist
außerdem ....

+Frau Buchner+: Nein, nein. Ich möchte Sie nur um etwas bitten; es eilt.

+Robert+: Bitten? -- mich?

+Frau Buchner+: Könnten Sie’s nicht +mir+ zu Liebe thun .... könnten
Sie nicht .... Wäre es denn garnicht möglich .... Könnten Sie nicht für
diesen Abend einmal Ihre Maske ablegen?

+Robert+: Sehr gut! -- Maske ablegen?

+Frau Buchner+: Ja, denn es ist wirklich nicht Ihr wahres Gesicht, was
Sie herauskehren.

+Robert+: Was Sie sagen!

+Frau Buchner+: Versprechen Sie mir, Herr Robert ....

+Robert+: Aber ich weiß ja garnicht ....

+Frau Buchner+: Wilhelm .... Ihr Bruder Wilhelm kann jeden Augenblick
kommen und ....

+Robert+ _(unterbrechend)_: Frau Buchner! wenn -- Sie -- mir -- doch
-- glauben wollten! Ihre Bemühungen -- ich versichere Sie -- sind ganz
umsonst. Dies alles führt zu nichts -- zu garnichts. Wir sind alle von
Grund aus verpfuscht. Verpfuscht in der Anlage, vollends verpfuscht in
der Erziehung. Da ist nichts mehr zu machen. Es sieht Alles recht gut
aus: Weihnachtsbaum -- Lichter -- Geschenke -- Familienfest, aber es
ist doch nur obenhin; eine gequälte, plumpe Lüge -- weiter nichts! --
Und nun gar noch der Vater. Wenn ich nicht wüßte, wie unzugänglich er
ist -- auf Ehre! ich würde glauben, Sie hätten ihn hierher gebracht.

+Frau Buchner+: Bei Gott, nein! das gerade hat meine Hoffnung belebt.
Das kann kein Zufall sein, das ist Fügung. Und deshalb aus Grund meiner
Seele: seien Sie freundlich und gut zu Ihrem Bruder! Wenn Sie wüßten,
wie gut er von Ihnen spricht, mit welcher Liebe und Achtung ....

+Robert+ _(unterbrechend)_: Ja, und der Zweck?

+Frau Buchner+: Wie.

+Robert+: Weshalb soll ich zu ihm freundlich und gut sein?

+Frau Buchner+: Das fragen Sie?!

+Robert+: Ja.

+Frau Buchner+: Nun -- doch wohl zunächst, um ihm die Rückkehr in’s
Elternhaus nicht von vornherein zu verleiden.

+Robert+: O, wir tangiren einander nicht, wie Sie zu glauben scheinen,
und -- übrigens, wenn Sie meinen, daß sich seiner beim Eintritt in
diese Räume etwa eine subtile Rührung bemächtigen wird ....

+Frau Buchner+: Ihr Bruder ist ein so guter, im Grunde so edler Mensch!
-- Er hat einen Riesenkampf gekämpft, bevor er sich zu diesem Schritt
entschloß. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, er kommt mit dem
heißen Wunsche einer Aussöhnung.

+Robert+: Ich begreife garnicht, was das heißen soll! Aussöhnen?! mit
was will er sich denn aussöhnen? Ich verstehe so was garnicht. Wir
verstehen uns doch sonst untereinander so ziemlich, wir Geschwister.
Das ist mir ganz neu. Ich habe ihm nichts vorzuwerfen. Andererseits
sind Thatsachen nicht zu vertuschen. -- Ich frage Sie: Glauben Sie, daß
ich besondere Hochachtung vor meinem Vater empfinde --? Nicht wahr?
nein --? Oder lieb’ ich ihn vielleicht? -- Empfinde ich vielleicht
kindliche Dankbarkeit? -- Nun sehen Sie, zu alledem habe ich auch nicht
den mindesten Grund. Wir sind uns gegenseitig zeitlebens im besten
Falle Luft gewesen. -- Zu Zeiten, als wir uns gegenseitig für unser
Unglück verantwortlich machten, haben wir uns sogar geradezu gehaßt.
-- Nun, zwischen Vater und Wilhelm ist dieser selbe Haß ausgeartet.
Das ist mir durchaus begreiflich. Wenn ich nicht wie Wilhelm verfahren
bin, so ist das vielleicht Zufall. Also, ich habe nichts gegen ihn, --
notabene, wenn ich ihn nicht sehe. Seh’ ich ihn aber, dann geht alle
meine Ueberlegung zum Teufel, dann bin ich etwas .... etwas .... na,
wie soll ich sagen? dann .... dann seh’ ich eben nur den Menschen, der
+meinem+ Vater -- nicht seinem, sondern meinem Vater -- in’s Gesicht
geschlagen hat.

+Frau Buchner+: O du großer Gott!

+Robert+: Und da steh’ ich für garnichts ein, durchaus für garnichts.

+Frau Buchner+: O du großer Gott! das also ist es. -- Geschlagen,
sagten Sie? -- in’s G--esicht? -- seinen +eignen+ Vater?

+Robert+: Na item. --

+Frau Buchner+ _(halb von Sinnen)_: O du großer Gott! o du großer Gott!
aber -- dann .... dann kann ich ja .... dann muß ich ja auf der Stelle
mit Ihrem guten, alten Vater reden, dann ....

+Robert+ _(tief erschrocken)_: Mit wem?

+Frau Buchner+ _(halb weinend)_: Mit Ihrem guten, alten, armen,
gemißhandelten Vater.

+Robert+ _(sucht sie festzuhalten)_: Um Himmelswillen, mit wem wollen
Sie ....?

+Frau Buchner+: Lassen Sie mich! ich muß, muß. _(ab durch den
Treppenausgang.)_

+Robert+ _(ihr nachrufend)_: Frau Buchner! _(sich wendend)_ Hysterie,
verdammte!

_(Er zuckt mit den Achseln und durchmißt den Raum; mehrmals noch
nimmt er plötzlich einen Anlauf, wie um ihr nachzueilen, ändert aber
jedesmal seinen Entschluß, giebt ihn schließlich ganz auf und beruhigt
sich gewaltsam bis zu einem Stadium scheinbaren Gleichmuths. In diesem
Stadium beschäftigt ihn anfänglich seine Tabakspfeife: er klopft sie
aus, füllt sie mit neuem Tabak, den er einem Beutel entnimmt, setzt
sie in Brand und scheint mehrere Augenblicke dem Genuß des Rauchens
ganz allein hingegeben. Sein Interesse fängt in der Folge an, sich dem
Christbaum und den Geschenken auf der Tafel zuzuwenden, breitbeinig
davorstehend und Alles überblickend lacht er, die Pfeife im Munde,
wiederholt bitter auf. Plötzlich stutzt er dann und beugt sich,
nachdem er die Pfeife in die Hand genommen, tief über die Tafel. Sich
aufrichtend, scheint er jetzt erst die Entdeckung zu machen, daß er
allein ist. Scheu wie ein Dieb umherblickend, beugt er sich abermals,
ergreift mit Hast die gelbseidne Geldbörse, führt sie den Augen
näher und mit einer jähen leidenschaftlichen Bewegung an die Lippen.
Dieser Moment zeigt das Aufblitzen einer unheimlichen, krankhaften
Leidenschaftlichkeit. Ein Geräusch stört ihn. Augenblicklich liegt die
Börse an ihrem alten Platz. Auf den Zehen gehend, sucht Robert sich
davon zu schleichen. Im Begriff durch die erste Seitenthür links zu
verschwinden, bemerkt er, wie durch die Nebenthür seine Mutter, Frau
Scholz, eintritt, und steht seinerseits still.)_

+Frau Scholz+ _(geht schwerfällig aber eilig quer durch den Saal bis
zum Treppenausgang; hier horcht sie)_.

+Robert+ _(sich zurückwendend)_: Sag’ mal, Mutter! -- was +will+ denn
eigentlich diese Frau?

+Frau Scholz+ _(erschreckt)_: O Gottogottogott!! -- Du erschrickst
ein’n aber auch ....

+Robert+: Was .... w .... was beab .... was die Buchner hier eigentlich
beabsichtigt, möchte ich gerne wissen.

+Frau Scholz+: Wenn ich lieber wüßte, -- was der Vater .... Was will er
denn eigentlich? ja -- sag’ mir! -- was -- will er?

+Robert+: Na, die Unterkunft wirst Du ihm doch wohl nicht verweigern
wollen?

+Frau Scholz+ _(halb weinerlich trotzend)_: Ich seh nicht ein, -- so
lange hat er mich nicht nöthig gehabt. Man war doch wenigstens sei’
eigner Herr. Nu wird’s wieder schön losgehen, das Gekujenire. Nu wird
man woll uff seine alten Tage noch wie e kleenes Kind pariren müssen.

+Robert+: Du mußt immer übertreiben! Es geht partout nicht anders:
übertrieben muß werden.

+Frau Scholz+: Paß Du nur uff, wenn er morgen das leere Glashaus sehen
wird. Ich kann doch für den Prast nicht extra eenen Gärtner halten!?
-- und die Ameisenkästen sind ooch weg. Meinswegen brauchen keene
Blumen wachsen, man krigt doch blos Kopfschmerzen davon! Und erscht das
Ungeziefer! -- ich weiß nich, was er daran blos hat. Und deshalb muß
man sich runterlumpen lassen. Das Halloh blos! ich ängst’ mich schon zu
Tode -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Ach ’s is nich mehr hibsch uff der
Welt.

+Robert+ _(hat, während Frau Scholz noch redet, sich achselzuckend zum
Gehen gewendet; nun steht er still und spricht zurück)_: Ist’s irgend
früher mal hübscher gewesen?

+Frau Scholz+: Nun +das+ -- dächt ich!!!

+Robert+: So? na dann muß das wohl +vor+ meiner Zeit gewesen sein. _(ab
durch die erste Thür links.)_

+Frau Scholz+ _(schon wieder lauschend an dem Treppenausgang)_: Wenn
ich zurückdenke .... oben wird ja gesprochen .... _(sie schließt auf,
sieht sich allein, horcht abermals unruhig und verschwindet schließlich
-- die Hand am Ohr -- mit einem Gesicht voll Gram, Kummer und Neugier
durch den Treppenausgang)_.

_(+Ida+ und +Wilhelm+ durch die Glasthür. +Wilhelm+: mittelgroß,
kräftig, wohlaussehend. Blonder kurzgeschorener Kopf, Kleidung
gutsitzend, nicht geckenhaft. Paletot, Hut, Reisetasche. Seine Linke
ist um die Schultern Ida’s gelegt, die ihn ihrerseits mit dem rechten
Arm umfaßt hält und den leise Widerstrebenden vorwärts drängt.)_

+Ida+: Siehst Du, nu bist Du drin! die Hauptsache ist nu schon
überstanden.

+Wilhelm+ _(schwer aufseufzend)_: O nein, Du!

+Ida+: Du kannst mir glauben, Deine Mutter freut sich sehr, sehr auf
Dich. Auch Gustchen _(sie zieht ihm die Winterhandschuhe ab)_. Wo hast
Du denn +die+ her?

+Wilhelm+: Du kennst also nun meine -- Mutter?

+Ida+: Alle, Schatz! -- seit heute dutzen wir uns sogar.

+Wilhelm+: Wie bist Du mit -- ihnen zufrieden?

+Ida+: Seelensgute Menschen, das weißt Du ja selbst.

+Wilhelm+ _(von jetzt ab befangener mit jedem Augenblick, gedehnt und
wie im Selbstgespräch redend)_: Merk--würdig _(seine Augen haften
an dem Christbaum, in den Anblick desselben versinkend, ist er
unwillkürlich stehen geblieben)_.

+Ida+ _(ihm den Paletot aufknöpfend)_: Aber Schatz! das ist doch nicht
der erste Christbaum, den Du ...

+Wilhelm+: Hier ja -- und Du kannst, +kannst+ mir nicht nachfühlen --
+wie+ sonderbar ....

+Ida+ _(ihm -- was er mechanisch geschehen läßt -- den Paletot
abziehend)_: Bitte, bitte Willy! _(den Paletot über’m Arm, Hut und
Reisetasche in der Hand, vor ihm stehend)._ Willy! -- sieh mich an ...
_(anfeuernd)_ stark .... _(einen Augenblick lang steht sie straff
aufgerichtet, dann legt sie die Sachen schnell beiseite und kehrt zu
Wilhelm zurück)._ Du -- hast mir ver--sprochen ....

+Wilhelm+: Hast Du mal .... Ida! .... hast Du mal .... ein Gruftgewölbe
mit Kränzen und ....

+Ida+ _(erschrocken)_: Aber Wilhelm! _(ihn stürmisch umarmend, außer
sich)_ das ist bös! das ist wirklich bös! das ist wirklich sehr, sehr
bös.

+Wilhelm+ _(sie sanft zurückdrängend, mit unterdrückter Bewegung)_:
Ach, dabei ist ja garnichts _(kühl, abwesend)_. Sei gut, sei gut!
............

+Ida+: Ach, wie Du doch bist!

+Wilhelm+ _(den Baum durchmusternd)_: Sonst -- Alles -- beim Alten
....... Ida! -- das mußt Du mir wirklich wirklich -- anrechnen!

+Ida+: Mir wird auf einmal so bange, Willy. Ob es am Ende nicht besser
gewesen wäre ..... Mutter hat ja gewiß nicht gewußt, daß es Dir so,
+so+ schwer werden würde und ich ... ich dachte ja nur ... weil es
Mutter sagte ... ich wollte es ja garnicht. Aber nun ... nun bist Du
einmal so weit, nun sei auch .... hörst Du? .... thu mir die Liebe!
.... ach _(sie umarmt ihn)_.

+Wilhelm+ _(von Idas Armen ein wenig weiter hereingezogen, mit Zeichen
tiefer, innerer Erschütterung)_: .. Jeder Schritt vorwärts .... was hab
ich hier nicht Alles durchlebt!

+Ida+: Nur nicht aufwühlen! nicht das Alte aufwühlen!

+Wilhelm+: Sieh mal! -- jetzt wird mir doch klar -- Deine Mutter hätte
mir das +nicht+ rathen sollen. -- Sie ist immer so zuversichtlich,
so ..., ich hab’s ja gewußt, ich sagte es ihr -- aber diese naive,
felsenfeste Zuversicht .... hätt ich mich doch nur nicht verblenden
lassen!

+Ida+: Ach wie Du doch Alles schwer nimmst, Wilhelm! glaub mir, Du
wirst morgen anders sprechen -- wenn Du sie erst Alle wiedergesehen
hast! .... Du bist dann doch wenigstens vor Dir selbst gerechtfertigt.
Du hast bewiesen, daß es Dir ernstlich darum zu thun war, mit Deiner
Familie in Frieden zu leben.

+Wilhelm+: Wenn man so Alles wiedersieht, -- die alten Plätze alle --
Alles tritt so heraus --, so hervor, weißt Du! -- die Vergangenheit
kommt einem so nah, -- so aufdringlich nah; man kann sich ... förmlich
wehrlos ist man.

+Ida+ _(ihn weinend umhalsend)_: Wenn ich Dich so sehe, Wilhelm ....
ach glaub nur ja nicht .... glaub doch nur um Himmelswillen nicht etwa,
ich hätte Dich dazu gedrängt, wenn ich .... wenn ich auch nur geahnt
hätte .... glaub doch +das+ nur nicht! Du thust mir ja so furchtbar
leid.

+Wilhelm+: Ida! -- zu Dir gesagt -- ich kann Dich versichern, daß ich
hier fort muß. -- Offenbar! -- ich bin diesem Ansturm nicht gewachsen
-- offenbar! -- es ruinirt mich möglicherweise -- auf immer. -- Du
bist ja ein Kind! -- ein süßes, reines Kind, Ida -- was weißt Du. --
Gott sei ewig Dank, daß Du nicht einmal ahnen kannst, was mich ... was
der Mensch neben Dir .... zu Dir gesagt -- Haß! Galle! -- schon als ich
hereintrat ...

+Ida+: Wollen wir gehen? wollen wir augenblicklich von hier fortgehen?

+Wilhelm+: Ja, -- denn -- in dieser Umgebung -- selbst Du! -- ich
unterscheide Dich kaum mehr von den Andern. -- Ich verliere Dich! -- es
ist ein Verbrechen von mir, schon allein, daß +Du hier+ bist.

+Ida+: Wenn Du doch nur deutlich sein könntest, Wilhelm! es muß doch --
hier etwas Furchtbares passirt sein, was ....

+Wilhelm+: Hier? ein Verbrechen! um so furchtbarer, weil es nicht als
Verbrechen gilt. Man hat mir hier mein Leben gegeben und hier hat
man mir dasselbe Leben -- zu Dir gesagt -- fast möchte ich sagen:
systematisch verdorben -- bis es mich anwiderte -- bis ich daran trug,
schleppte, darunter keuchte wie ein Lastthier -- mich damit verkroch,
vergrub, versteckte, was weiß ich -- aber man leidet namenlos -- Haß,
Wuth, Reue, Verzweiflung -- kein Stillstand! -- Tag und Nacht dieselben
ätzenden, fressenden Schmerzen _(deutet auf die Stirn)_ da! ....
_(deutet auf’s Herz)_ und -- auch -- da!

+Ida+: Was soll ich nur thun, Wilhelm? ich getraue mir garnicht mehr --
Dir etwas zu rathen -- ich bin so ....

+Wilhelm+: Ihr hättet zufrieden sein sollen -- daß ich glücklich so
weit war, +wie+ ich war. -- Es war ja Alles glücklich so weit abgeblaßt
-- jetzt erst erkenne ich, +wie+ weit _(überwältigt von Erregung bricht
er auf einen Stuhl zusammen)_.

+Ida+ _(mit unterdrücktem Aufschrei)_: Wilhelm!

+Frau Buchner+ _(in fliegender Hast durch den Treppenbogen. Auf Wilhelm
zustürzend)_: Wilhelm, hören Sie mich, Wilhelm! -- jetzt denken Sie an
das, was wir gesprochen haben. Jetzt -- wenn ich Ihnen so viel gelte
.... Ich beschwöre Sie .... Jetzt zeigen Sie .... Ja ich fordre ....
Ich verlange von Ihnen als Mutter meines Kindes ..... Wilhelm! ....
Es liegt nun an Ihnen, -- an Ihnen allein .... Wilhelm, Sie haben
furchtbar gefehlt! -- Sie haben eine furchtbare Schuld -- Sie werden
wieder froh werden. -- Ich hab es gethan .... ich habe mit Ihrem Vater
geredet, er ....

+Wilhelm+ _(steif in die Höhe schnellend, mit starrem Ausdruck und
lallender Stimme)_: V--Vater? -- -- wie? -- m... mit m...einem
V...ater? _(er wankt, taumelt wie ein Blödsinniger und sucht seine
Sachen zu ergreifen.)_

+Ida+ _(tief erschrocken)_: Wil... W...

+Wilhelm+ _(giebt durch Zeichen zu verstehen, man soll ihn nicht
unterbrechen)_:

+Ida+: Ach -- Mutter -- Wilhelm -- ... Du .... Du hättest ihm -- das
nicht -- gleich sagen sollen.

+Frau Buchner+: Wilhelm! sind Sie ein Mann?! Sie können uns doch nicht
belogen haben. Wenn Sie noch einen Funken Liebe für uns, -- für Ida ...
Ich fordre Sie auf ... Ich, eine Frau ...

+Ida+ _(wirft sich Wilhelm, der schon seine Sachen ergriffen hat,
entgegen und hält ihn -- indem sie ihn umschlingt -- fest)_: Du darfst
nicht fort, oder ich .... Mutter! wenn er geht -- ich gehe mit ihm!

+Wilhelm+: Warum -- habt Ihr mir das verschwiegen?

+Ida+: Nichts ... Du mußt doch nicht gar so schlecht von uns .... Wir
haben Dir nichts verschwiegen.

+Frau Buchner+: Wir alle, Ihre Mutter, Ihre Schwester, wir waren alle
ahnungslos, -- eben so ahnungslos, wie Sie. Vor wenigen Minuten ist er
angekommen -- ohne sich vorher anzumelden; und, sehen Sie, da dachte
ich gleich ....

+Wilhelm+: Wer -- hat Ihnen +das+ -- mitgetheilt?

+Frau Buchner+ _(unter Thränen seine Hand ergreifend)_: Sie haben
furchtbar, furchtbar gefehlt.

+Wilhelm+: Sie wissen also --?

+Frau Buchner+: Ja, jetzt ....

+Wilhelm+: Alles?

+Frau Buchner+: Ja Alles; -- und, sehen Sie, daß ich Recht hatte, --
daß Sie noch etwas mit sich herumschleppten? das +war+ das Geheimniß.

+Wilhelm+: Sie wissen, daß ich ....?

+Frau Buchner+ _(nickt bejahend)_.

+Wilhelm+: Und Ida --? soll sie einem Menschen zum Opfer fallen, wie
... wie ich bin, -- des ... weiß sie’s? ... weißt Du’s -- Ida -- auch?

+Ida+: Nein Wilhelm -- aber -- ob ich das weiß oder nicht; -- das ist
wirklich ganz gleichgültig.

+Wilhelm+: Nein. -- Diese Hand, die Du ... die Dich oft ... diese Hand
hat ... _(zu Frau Buchner)_ Ist es das?

+Frau Buchner+ _(nickt bejahend)_.

+Wilhelm+ _(zu Ida)_: Wie schändlich hab’ ich Dich betrogen! -- ich
bring’s nicht über mich. -- Später! .......

+Frau Buchner+: Wilhelm! Ich weiß, was ich verlange, aber ich ... Sie
+müssen+ sich vor Ihrem +armen+ Vater erniedrigen -- erst dann werden
Sie sich wieder ganz frei fühlen. Rufen Sie ihn an! beten Sie ihn an!
ach Wilhelm! das müssen Sie thun! Seine Kniee müssen Sie umklammern --
und wenn er Sie mit dem Fuße tritt, wehren Sie sich nicht! reden Sie
kein Wort! geduldig wie ein Lamm! glauben Sie mir -- einer Frau, die
Ihr Bestes will.

+Wilhelm+: Sie wissen +nicht+ ... Sie wissen doch nicht, was Sie von
mir ... O Sie müssen Gott dankbar sein, Frau Buchner, daß er Ihnen
Ihre eigene Grausamkeit verborgen hat. Ruchlos mag das sein. Was
ich gethan habe, mag ruchlos sein. Aber was ich durchgemacht habe,
-- da! -- innerlich durchgekämpft, durchlitten -- diese furchtbaren
Peinigungen .... Er hat Alles auf mich geladen -- und am Ende zu allem
noch diese +verfluchte+ Schuld ......... Aber dennoch .......! _(nach
einem langen, tiefen Blick, in Ida’s Augen, sich aufringend, bis zu
einem festen Entschluß)._ Vielleicht -- gelingt es mir -- +dennoch+!




Zweiter Vorgang.


_Der Raum ist leer. Sein Licht erhält er zum Theil von einer
im Treppenraum angebrachten rothen Ampel, dann aber, und zwar
hauptsächlich, durch die offenen Thüren linker Hand aus dem
Seitengemach. Hier sitzt man, wie das Klingen der Gläser, das Klappern
und Klirren von Tellern und Bestecks verräth, bei Tafel._

_(Ida, gleich darauf Wilhelm aus dem Nebengemach)._

+Ida+: Endlich! _(einschmeichelnd.)_ Du mußt doch nun an Vater denken,
Willy! sei mir nicht böse, aber wenn Du Vater etwas -- abzubitten hast,
dann mußt Du doch nicht warten, bis +er+ zu Dir +herunter+ ..........

+Wilhelm+: Wollte Vater zu Tisch ’runterkommen!

+Ida+: Versteht sich! Mama hat ihn ....

+Wilhelm+ _(umschlingt und preßt Ida plötzlich, mit impulsiver
Leidenschaftlichkeit stürmisch an sich)_.

+Ida+: Ei ..... ach -- Du -- wenn Jemand .... mein Haar wird ja ......

+Wilhelm+ _(läßt die Arme schlaff an ihr heruntergleiten, faltet die
Hände, senkt den Kopf und steht, jäh ernüchtert, wie ein ertappter
Verbrecher vor ihr)_.

+Ida+ _(ihr Haar ordnend)_: Was für ein stürmisches Menschenkind Du
doch bist.

+Wilhelm+: Stürmisch nennst Du das. -- Ich nenne es -- ganz -- anders
.........

+Ida+: Aber Willy! -- warum denn nun auf einmal wieder so
niedergeschlagen? unverbesserlich bist Du doch.

+Wilhelm+ _(ihre Hand krampfhaft fassend, den Arm um ihre Schulter
legend, zieht er sie hastigen Schrittes mit sich durch den Saal)_:
Unverbesserlich. Ja, siehst Du! das eben ..... ich fürchte ja nichts so
sehr, als daß ich ..... als daß alle Deine Mühen um mich vergebens sein
könnten. Ich bin so entsetzlich wandelbar! _(auf die Stirn deutend)_ da
hinter ist kein Stillstand! Schicksale in Secunden! mich selbst fürcht’
ich. Vor sich selbst auf der Flucht sein: kannst Du Dir davon einen
Begriff machen? Siehst Du, und so fliehe ich -- mein Leben lang.

+Ida+: Am Ende .... ach nein das paßt nicht -- --

+Wilhelm+: Sag’ doch!

+Ida+: Manchmal .... ich hab’ mir nur schon manchmal gedacht ....
wirklich, es ist mir manchmal so vorgekommen, als ob -- sei nicht böse
-- als ob garnichts da wäre, wovor Du fliehen müßtest. Ich habe selbst
schon ....

+Wilhelm+: O Du, das glaube nicht! hast Du Robert beobachtet, hast Du
gesehen?

+Ida+: Nein -- was?

+Wilhelm+: Hast Du bemerkt, wie er mich begrüßte? Der, siehst Du, der
weiß, daß ich vor mir fliehen muß, der kennt mich. Frage den nur, der
wird Dich aufklären! Damit droht er mir nämlich. Du, Du, das weiß ich
besser. Gieb nur Acht, wie er mich immer anblickt! Ich soll Angst
kriegen, ich soll mich fürchten. Ha ha ha, -- nein, lieber Bruder,
so erbärmlich sind wir denn doch nicht. Und nun siehst Du wohl ein,
Ida, daß ich das nicht zulassen darf, -- ich meine, Du darfst Dir
keine Illusionen machen über mich. Es giebt nur eine Möglichkeit: ich
muß offen sein gegen Dich. Ich muß es soweit bringen ..., Ich ringe
darnach. Wenn Du mich ganz kennst, dann .... Ich meine wenn Du mich
dann noch erträgst .... oder wenn Du -- mich noch lieben kannst ....
dann .... das wäre ein Zustand .... dann würde etwas in mich kommen
.... was Muthiges, Stolzes sag’ ich Dir .... dann lebte doch Einer, und
wenn sie mich Alle verachteten ................................. _(Ida,
voller Hingebung, schmiegt sich an ihn.)_

+Wilhelm+: Und jetzt .... jetzt werde ich Dir auch .... bevor ich zu
Vater hinaufgehe .... Du weißt was ich meine?!

+Ida+ _(nickt)_.

+Wilhelm+: Jetzt sollst Du .... Ich muß es über mich gewinnen Dir zu
sagen, was mich -- mit meinem -- Vater .... Ja, Ida, -- ich will’s
thun ........, ....... _(Arm in Arm schreitend)_ Stelle Dir vor! ich
war hier zu Besuch .... nein -- so kann ich nicht anfangen. -- Ich muß
weiter zurückgehen. -- Du weißt ja, als ich mich damals schon eine
lange Zeit selbst durchgeschlagen ........ das hab’ ich Dir wohl noch
garnicht erzählt?

+Ida+: Nein, .... aber ruhig .... nur ja nicht unnöthig .... rege Dich
nur nicht auf, Willy!

+Wilhelm+: Siehst Du das ist wieder so ein Fall: ich bin feig! ich
habe es bis jetzt nicht gewagt, Dir von meiner Vergangenheit zu
erzählen .... auf jedenfall ist es auch ein Wagniß. -- Man wagt
etwas, -- auch vor sich selbst .... einerlei! wenn ich das nicht mal
über mich brächte, wie sollt’ ich’s dann fertig bringen -- zu Vater
hinaufzugehen?!

+Ida+: Ach, Du! quäle Dich nicht! -- jetzt stürmt so vielerlei auf Dich
ein.

+Wilhelm+: Du hast wohl Furcht? -- wie? Du fürchtest wohl Dinge zu
hören ....?

+Ida+: Pfui, pfui, so mußt Du nicht sprechen!

+Wilhelm+: Nun also -- dann stelle Dir vor: hier oben wohnte Vater. Bis
er Mutter nahm hatte er einsam gelebt, und so wurde es bald wieder; er
führte sein einsames Sonderlingsleben weiter ........ Mit einem Mal
verfiel er dann auf uns -- Robert und mich, um Auguste hat er sich
garnicht gekümmert. -- Volle zehn Stunden täglich hockten wir über
Büchern .... Wenn ich das Kerkerloch sehe -- heutigen Tags noch ......
es stieß an sein Arbeitszimmer. Du hast’s ja gesehen!

+Ida+: Der große Saal oben --?

+Wilhelm+: Ja, der -- Wenn wir in diesen Raum eintraten, da mochte
die Sonne noch so hell zum Fenster ’reinscheinen, -- für uns war es
dann Nacht .... Na siehst Du -- da .... da liefen wir eben zur Mutter
.... Wir liefen ihm einfach fort -- und da spielten sich Scenen ab --:
Mutter zog mich am linken, Vater am anderen Arm .... Es kam soweit:
Friebe mußte uns hinauftragen. Wir wehrten uns, wir bissen ihm in die
Hände; natürlich half das nichts, unser Dasein wurde nur unerträglicher
............. Aber widerspenstig blieben wir, und nun weiß ich, fing
Vater an uns zu hassen. Wir trieben es so lange, bis er uns eines Tages
die Treppe hinunterjagte. Er konnte uns nicht mehr ertragen -- unser
Anblick war ihm ekelhaft.

+Ida+: Aber Dein Vater -- das giebst Du doch zu? -- eine gute Absicht
hat er doch gehabt mit Euch. Ihr solltet eben viel lernen, wie ....

+Wilhelm+: Bis zu einem gewissen Grade mag er ja auch damals eine gute
Absicht -- vielleicht gehabt haben. Aber wir waren ja zu der Zeit erst
Jungens von neun oder zehn Jahren und von da ab, hört die gute Absicht
auf. -- Im Gegentheil: damals hat er die Absicht gehabt, uns total
verkommen zu lassen. -- Ja, ja! Mutter zum Possen .... Fünf Jahre lang
waren wir im verwegensten Sinne uns selbst überlassen .... Banditen und
Tagediebe waren wir .......... Ich hatte noch etwas, ich verfiel auf
die Musik. Robert hatte nichts -- Aber wir verfielen auch noch auf
ganz andre Dinge -- deren Folgen wir wohl kaum jemals verwinden werden
.........................

Schließlich schlug Vater wohl das Gewissen. Es gab fürchterliche Scenen
mit Mutter. Am Ende wurden wir doch aufgepackt und in einer Anstalt
untergebracht. Und als ich mich an das Sklavenleben dort nicht mehr
gewöhnen konnte und davonlief, ließ er mich einfangen und nach Hamburg
schaffen; Der Taugenichts sollte nach Amerika ... Der Taugenichts lief
natürlich wieder davon. Ich ließ Eltern Eltern sein und hungerte und
darbte mich auf meine eigene Faust durch die Welt. Robert hat ungefähr
die gleiche Carrière hinter sich.

Aber Taugenichtse sind wir deshalb in Vaters Augen doch geblieben ....
-- später war ich einmal so naiv eine Unterstützung von ihm zu fordern
-- nicht zu bitten! Ich wollte das Conservatorium besuchen. Da schrieb
er mir auf einer offenen Postkarte zurück: Werde Schuster. -- Auf diese
Weise, Ida! sind wir so eine Art ~self made man~ -- aber wir sind nicht
besonders stolz darauf.

+Ida+: -- Wahrhaftig Willy .... ich kann wahrhaftig nicht anders ....
ich fühle Dir +wirklich Alles+ nach; aber -- ich kann augenblicklich
nicht ernst .... Sieh mich nicht so fremd an, bitte, bitte!

+Wilhelm+: O Du, -- das ist bitter -- und nicht zum Lachen.

+Ida+ _(ausbrechend)_: ’S ein +Jubel+gefühl, Wilhelm! ich muß Dir
sagen .... es mag selbstsüchtig sein, -- aber ich freue mich so
furchtbar -- daß Du, das so brauchen kannst .... Ich will Dich ja so
lieb haben, Wilhelm! .... Ich sehe so mit einem Mal Zweck und Ziel.
Ach, ich bin ganz confus! Ich bedaure Dich ja so sehr. Aber je mehr ich
Dich bedaure, je mehr freue ich mich. Verstehst Du, was ich meine? Ich
meine ...... ich bilde mir ein, -- ich könnte Dir vielleicht Alles,
was Du entbehrt hast .... alle Liebe, die Du entbehrt hast, mein ich,
könnte ich Dir vielleicht reichlich ....

+Wilhelm+: Wenn ich’s nur -- verdiene, -- Du! -- denn nun kommt --
etwas, -- was mich allein -- betrifft ............ Vor Jahren ....
nein -- es ist .... Ich kam nämlich später hie und da besuchsweise zur
Mutter. -- Mach’ Dir’ mal klar, Ida! -- wenn ich so das ganze Elend
wiedersah .... mach Dir ’mal klar wie mir da -- zu Muthe werden mußte.

+Ida+: Deine Mutter -- litt wohl -- sehr?

+Wilhelm+: In manchen Dingen, denk’ ich ja heut’ anders über Mutter.
Immerhin, die Hauptschuld trägt Vater doch. Damals kam mir’s vor, als
ob er Mutter widerrechtlich hier gefangen hielte. Ich wollte gerade,
sie sollte sich von ihm trennen.

+Ida+: Aber -- das konnte Deine Mutter -- garnicht, das, --

+Wilhelm+: Sie folgte mir ja auch nicht. Sie hatte nicht den Muth. --
Nun -- mit welchen Augen ich Vater ansah .... nun, das kannst Du Dir
vielleicht denken.

+Ida+: Sieh’ mal Wilhelm! -- Du warst vielleicht doch nicht ganz
gerecht gegen Deinen Vater .... Ein Mann ....

+Wilhelm+ _(ohne Ida’s Einwurf zu beachten)_: Einmal -- beging ich --
die Thorheit -- einen Freund von mir .... Unsinn Freund .... flüchtiger
Bekannter, -- ein Musiker .... Ich brachte ihn also mit hierher. Das
war eine Auffrischung für Mutter. Sie spielte nämlich -- eine Woche
lang --, täglich mit ihm vierhändig ........ Da also .... haarsträubend
.... so wahr wie ich vor Dir stehe --; kein Schatten einer Möglichkeit!
-- und am Ende der Woche -- schrieen es ihr -- Dienstboten -- in’s
Gesicht.

+Ida+: Verzeih’! .... Ich .... Um was --?

+Wilhelm+: Mutter! .... Mutter sollte .... Meine Mutter sollte ....
Sie sollte -- denke Dir! sie wagten es ihr offen vorzuwerfen, daß sie
-- ein schlechtes -- Verhältniß -- mit .... das heißt! ich stellte die
Person zur Rede .... frech .... der Kutscher hätte es ihr gesagt ....
ich zum Kutscher und der .... der .... der will es .... der sagt mir
geradezu, ich habe es vom Herrn .... vom Herrn selber -- .... Natürlich
.... wo werde ich ihm denn so was glauben?! -- oder -- wenigstens --
sträubte ich mich -- bis -- ich -- ein Gespräch -- belauschte, -- was
Vater -- im Stall .... im Pferdestall mit dem Burschen -- hatte, --
und -- Du kannst mir -- glauben: -- die Hände -- starben -- mir -- ab,
-- wie ich -- ihn da -- über meine -- Mutter -- reden hörte.

+Ida+: Sei doch nur .... Laß Dich doch nur .... reg’ Dich doch blos
nicht so +furchtbar+ auf. Du bist ja ganz ....

+Wilhelm+: Ich weiß nicht mehr .... Ich weiß nur .... Es steckt etwas
in uns Menschen .... der Wille ist ein Strohhalm .... man muß so etwas
durchmachen .... Es war wie ein Einsturz ... Ein Zustand wie ....
und in diesem Zustand befand ich mich plötzlich in Vaters Zimmer.
-- Ich sah ihn. -- Er hatte irgend etwas vor -- ich kann mich nicht
mehr besinnen was. -- Und da -- hab’ ich ihn -- buchstäblich -- mit
-- diesen -- bei -- den Händen -- ab--ge--straft. _(Er hat Mühe sich
aufrecht zu erhalten)._

+Ida+ _(Ihre Augen stehen voll Thränen, die sie trocknet. Bleich und
erschüttert starrt sie einige Augenblicke auf Wilhelm hin, dann küßt
sie still weinend seine Stirn)_.

+Wilhelm+: Du -- Barmherzige.

_(Man hört die Stimme des Doktors von der Treppe her.)_

+Wilhelm+: Und nun, -- wenn je! _(Er rafft sich auf, Ida küßt ihn
nochmals. Er hat krampfhaft ihre Hand gefaßt. Wie die Stimme des
Doktors schweigt, hört man fröhliches Gelächter aus dem Nebenzimmer.)_

+Wilhelm+ _(mit Bezug auf das Lachen, wie auch auf das Kommen des
Doktors, den man die Treppe herunter steigen hört.)_: Ihr habt eine
wunderbare Macht! _(Ein Händedruck beiderseitiger Ermuthigung, dann
trennt sich Ida von Wilhelm. Bevor sie abgeht, kehrt sie noch mal um,
faßt Wilhelms Hand und sagt:)_ Sei tapfer! _(ab.)_

~Dr.~ +Scholz+: _(noch auf der Treppe.)_ Ä! großer Unsinn! .... rechts
Friebe! -- ä! Ellbogen .... nicht halten, nicht halten! Donnerwetter!!!

+Wilhelm+ _(je weiter der Doktor herunterkommt, um so aufgeregter
erscheint Wilhelm. Seine Farbe wechselt oft, er fährt sich durch die
Haare, athmet tief, macht die Bewegungen des Klavierspielens mit der
Rechten ⁊c. Hierauf ist deutlich wahrzunehmen, wie Strömungen für und
wieder in ihm kämpfen, -- wie er in seinem Entschluß wankend wird. Er
scheint fliehen zu wollen, da bannt ihn das Hervortreten des Doktors.
Er hat eine Stuhllehne gefaßt, um sich zu stützen und steht zitternd
und bleich da. Der Doctor ist ebenfalls, zu seiner vollen imponirenden
Größe aufgerichtet stehen geblieben und mißt seinen Sohn mit einem
Blick, der nacheinander Schreck, Haß und Verachtung ausdrückt. Es
herrscht Stille; Friebe, der den Doctor stützend und ihm vorleuchtend
ebenfalls eingetreten in, benützt dieselbe, um sich davonzuschleichen,
ab in die Küche. Wilhelm scheint einen Seelenkampf physisch
durchzuringen. Er will reden, die Kehle scheint ihm zu versagen, es
kommt nur zu lautlosen Bewegungen der Lippen. Er nimmt die Hand von
der Stuhllehne und schreitet auf den Alten zu. Er geht unsicher, er
taumelt, er kommt in’s Wanken, steht, will auf’s Neue reden, vermag es
aber nicht, schleppt sich weiter und bricht die Hände gefaltet, zu des
Alten Füßen nieder. In des Doctors Gesicht hat der Ausdruck gewechselt:
Haß, Staunen, erwachendes Mitgefühl, Bestürzung.)_

~Dr.~ +Scholz+: Junge .... mein lieber Junge! mein .... _(er sucht ihn
bei den Händen zu erheben.)_ Steh, doch nur -- auf! .... _(er faßt
Wilhelm’s Kopf, der schlaff hängt, zwischen beide Hände und kehrt ihn
sich zu.)_ Sieh’ mich .... Junge .... sieh’ mich doch ’mal -- an. Ach,
was ist denn -- mit ....?

+Wilhelm+ _(bewegt die Lippen)_.

~Dr.~ +Scholz+ _(mit bebender Stimme)_: Was ... was ... sagst Du zu
mir? ich ...

+Wilhelm+: V ... Vater -- ich ....

~Dr.~ +Scholz+: Wie -- meinst Du --?

+Wilhelm+: Ich -- habe Dich .. habe Dich .... h ... h ...

~Dr.~ +Scholz+: Unsinn, Unsinn! jetzt nicht von solchen .....

+Wilhelm+: Ich bin -- an Dir -- zum Verbrecher ....

~Dr.~ +Scholz+: Unsinn, Unsinn! ich weiß garnicht, was Du willst? alte
Sachen sind alte Sachen. Thu mir die einzige Liebe, Junge! ...

+Wilhelm+: Nun -- nimm’s von mir! nimm -- die Last von mir!

~Dr.~ +Scholz+: Vergeben und vergessen, Junge! vergeben und vergessen
.....

+Wilhelm+: Dank .... _(er athmet tief auf, das Bewußtsein verläßt ihn.)_

~Dr.~ +Scholz+: Junge! was machst Du mir denn für Sachen! was .....

_(Er hebt und schleppt den Ohnmächtigen allein bis in einen in der Nähe
stehenden Lehnstuhl. Bevor er ihn niedergesetzt hat, kommen +Ida+,
+Robert+, +Auguste+, +Frau Scholz+ und +Frau Buchner+ hastig aus dem
Nebengemach, +Friebe+ aus der Küche.)_

~Dr.~ +Scholz+: Wein! schnell etwas Wein!

+Ida+ _(geht und ist sogleich mit Wein zurück)_.

+Frau Scholz+: O Gottogottogott! Wasser! .. gleich mit Wasser
besprengen!

~Dr.~ +Scholz+ _(flößt ihm Wein ein)_.

+Auguste+: Was war denn?

+Ida+ _(bleich und in Thränen, legt ihre Wange an die Wilhelms)_: Wie
eiskalt er sich anfühlt.

+Frau Scholz+: Ueber was hat sich denn der Junge blos so aufgeregt, das
möcht’ ich blos wissen: ... das ist mir doch rein ....

+Robert+ _(ihre Hand fassend und zugleich ihre Rede abschneidend,
verweisend)_: Mutter!!!

+Frau Buchner+: Besprengen, besprengen, Herr Doctor!

~Dr.~ +Scholz+: Pst, pssst, habt Ihr .. haben Sie vielleicht ~eau de
Cologne~?

+Frau Buchner+: Ja _(sie giebt ihm ein Flacon)_, bitte.

~Dr.~ +Scholz+: Danke _(er bestreicht dem Ohnmächtigen die Stirn)_.

+Ida+ _(zum Doctor)_: Es ist -- doch hoffentlich ... nicht
wahr? nur ... _(sie bricht in Schluchzen aus)_ ach er sieht so
schrecklich rührend aus, wie ..... wirklich wie -- todt sieht er aus.

+Robert+ _(tröstet Ida)_.

+Frau Scholz+: Wie der Junge blos schwitzt! _(sie wischt ihm die
Stirn.)_

+Wilhelm+ _(gähnt)_.

~Dr.~ +Scholz+: Pst. _(er und Alle blicken mit Spannung auf Wilhelm.)_

+Wilhelm+ _(räuspert sich, dehnt sich, öffnet und schließt die Augen,
wie ein Schlaftrunkener, legt den Kopf wie zum Schlaf zurück.)_

~Dr.~ +Scholz+ _(hörbar)_: Gott sei dank!

_(Er richtet sich auf, wischt sich die Stirn mit dem Taschentuch
und mustert gerührt und halb verlegen seine Umgebung. Ida ist ihrer
Mutter unter Lachen und Weinen um den Hals gefallen. Robert steht
kaum Herr seiner Bewegung mit gefalteten Händen da und läßt seine
Blicke abwechselnd über alle Anwesenden hingleiten. Auguste geht, das
Taschentuch zusammengeballt vor dem Munde, hastig auf und ab, und
hält jedes Mal im Vorübergehen einen Augenblick vor Wilhelm inne, um
ihn forschend zu betrachten. Friebe geht auf den Zehenspitzen ab. Des
Doctors Blick trifft den seiner Frau. Schüchtern und gerührt wagt sie
sich näher, faßt leise seine Hand und klopft ihn auf den Rücken.)_

+Frau Scholz+: Alterchen --!

+Auguste+ _(ahmt die Mutter nach, umarmt und küßt dann den Vater, was
dieser geschehen läßt, ohne seine Hand aus der seiner Frau zu nehmen.)_

+Auguste+ _(an seinem Halse)_: Mein Herzensväterchen!

+Robert+ _(plötzlich entschlossen tritt er auf seinen Vater zu und
schüttelt ihm die Hand)_.

+Frau Scholz+ _(giebt des Doctors Hand frei und führt ihm Ida zu)_.

~Dr.~ +Scholz+ _(blickt erst Ida dann Wilhelm an und richtet einen
fragenden Blick auf Frau Buchner)_.

+Frau Buchner+ _(nickt bejahend)_.

~Dr.~ +Scholz+ _(macht eine Gebärde, die etwa ausdrückt: ich will
nichts verreden, ich kann mich vielleicht täuschen. Hierauf streckt er
dem Mädchen seine Hand entgegen)_.

+Ida+ _(kommt, nimmt seine Hand, beugt sich darauf nieder und küßt
sie)_.

~Dr.~ +Scholz+ _(zieht seine Hand gleichsam erschreckt zurück)_.

+Wilhelm+ _(seufzt tief auf. Alle erschrecken)_.

+Auguste+ _(in der Thür zum Nebengemach winkt Frau Scholz, dann ab)_.

+Frau Scholz+ _(macht dem Doctor Zeichen, die besagen: man solle sich
in’s Nebengemach begeben, des Patienten wegen)_.

~Dr.~ +Scholz+ _(nickt bestätigend und entfernt sich Hand in Hand mit
Frau Scholz behutsam)_.

+Frau Buchner+ _(der Ida bedeutet hat, sie wolle bei Wilhelm bleiben,
ebenfalls ab in’s Nebenzimmer)_.

+Robert+ _(leise)_: Fräulein Ida, würden Sie ... möchten Sie mir wohl
die Wache diesmal überlassen?

+Ida+ _(freudig überrascht)_: Herzlich gern! _(Händedruck ab in’s
Nebengemach.)_

+Robert+ _(rückt einen Stuhl neben den Wilhelm’s und läßt sich, den
Schlafenden beobachtend, darauf nieder. Nach einem Weilchen zieht er
seine Tabakspfeife aus der Tasche, um sie in Brand zu setzen, erinnert
sich aber zur rechten Zeit der Gegenwart des Patienten und steckt sie
sogleich wieder ein)_.

+Wilhelm+ _(seufzt, streckt die Glieder)_.

+Robert+ _(leise und behutsam)_: Wilhelm.

+Wilhelm+ _(räuspert sich, schlägt die Augen fremd und verwundert auf
und sagt nach einer Weile -- als hätte ihn die Anrede Roberts erst
jetzt getroffen)_: -- Ja!

+Robert+: Wie ist Dir denn jetzt?

+Wilhelm+ _(nachdem er Robert eine Weile nachdenklich angeblickt hat,
mit schwacher Stimme)_: Robert? -- nicht?

+Robert+: Ja -- ich bin’s ... Robert .. wie geht’s Dir denn?

+Wilhelm+: Gut _(räuspert sich)_ ganz gut -- jetzt. _(er lächelt
gezwungen, macht einen schwachen Versuch, sich zu erheben, der fehl
schlägt.)_

+Robert+: O, Du! das ist doch wohl noch ein Bischen gar zu zeitig,
nicht?

+Wilhelm+ _(nickt bejahend, seufzt, schließt erschöpft die Augen)_
..................

+Wilhelm+ _(schlägt die Augen groß und ruhig auf und spricht leise aber
klar)_: Was ist denn eigentlich passirt? -- hier? --

+Robert+: Ich glaube, Wilhelm! es wird das Beste sein, wir lassen das
vorläufig auf sich beruhen ..... Die Versicherung geb’ ich Dir: etwas
... ich jedenfalls hätte es niemals für möglich gehalten.

+Wilhelm+ _(vergeistigt)_: -- Ich -- auch nicht.

+Robert+: -- Wie soll man denn auch ... ä! Kohl! das war ja auch
absolut nicht vorauszusehen! -- aber es ist eben doch vorgefallen.

+Wilhelm+: Ja -- nun fällt mir -- nach und nach ... es -- war --
lieblich! _(seine Augen füllen sich mit Thränen.)_

+Robert+ _(mit leisem Beben in der Stimme)_: Ein sentimentales
Weibsbild ist man doch ......................... So viel steht wieder
’mal bombenfest: man hat wieder ’mal so in’s Blaue ’nein verdammt.
Gekannt haben wir den Alten doch nicht, -- das können wir doch wohl
nich’ gerade behaupten.

+Wilhelm+: Vater? -- nein! wir sind ja Alle -- so blind, so blind!

+Robert+: Das -- weiß Gott! -- sind wir ....................

+Wilhelm+: Wie mir das vorkommt! -- wunderfremd. Er liebt uns ja! der
alte Mann ist ja so himmlisch gut!

+Robert+: Das +kann+ er sein, und das wußte ich bis jetzt nicht.

+Wilhelm+: Mir dämmert manches! ......................

+Robert+: Mit dem Verstande -- und so -- sieh ’mal -- hat ich das ja
längst erfaßt. -- Alles ist +geworden+. Verantwortlich hab’ ich Vater
nicht gemacht. -- Heißt das, schon seit Jahren nicht mehr. -- Nicht für
mich, überhaupt für Keinen von uns. Aber heut hab’ ich’s +gefühlt+;
und das ist, kannst Du glauben, noch ganz was andres ................
Ehrlich, mich hat’s geradezu aus dem Gleichgewicht gebracht. -- Als
ich ihn so sah -- so um Dich bemüht ... förmlich, wie ein Schlag war
mir da! -- und nun muß ich mir immer sagen: -- warum ist denn das nun
nicht ..... na warum denn nicht? es ist doch jetzt in uns lebendig
geworden, es war doch also in uns -- warum ist es nicht schon früher
hervorgebrochen? In Vater, in Dir -- und in mir wahrhaftigen Gott auch?
es war doch in uns! Und nun hat er das so in sich hinein gewürgt --
Vater mein ich -- na und wir ja auch -- so viele Jahre lang .....

+Wilhelm+: Das ist mir nun aufgegangen: ein Mensch kehrt nicht
nur jedem seiner Mitmenschen eine andere Seite zu, sondern er ist
thatsächlich jedem gegenüber von Grund aus anders ........

+Robert+: Warum muß denn das so sein zwischen uns! warum müssen denn
wir uns nur immer und ewig abstoßen?

+Wilhelm+: Das will ich Dir sagen: Herzensgüte fehlt uns! nimm z. B.
Ida! Was Du Dir erklügelt hast, das lebt in ihr. Sie sitzt nie zu
Gericht, Alles greift sie so weich, so mitleidig an -- die zartesten
Dinge -- das schont so, verstehst Du! das ... und das glaub’ ich ist es
.............................

+Robert+ _(manlig werdend, sich erhebend)_: Wie ist Dir jetzt so? --

+Wilhelm+: Recht frei ist mir doch jetzt ....

+Robert+: Ä -- was nutzt das Alles! .... Ja -- was ich wollte -- sagen?
vielleicht wird’s doch gut mit Euch!

+Wilhelm+: Was denn?

+Robert+: Na, wie denn? Du und ... na, und Ida natürlich.

+Wilhelm+: Vielleicht! ... Die Beiden haben eine Macht -- auch Frau
Buchner -- aber doch Ida hauptsächlich. Ich habe gedacht, das könnte
mich retten .......... Zuerst wehrte ich mich ja ...............

+Robert+ _(gedankenvoll)_: Das haben sie! -- sie haben eine Macht und
deshalb ..... anfänglich -- offen gesagt, hab’ ich’s Dir verübelt.

+Wilhelm+: Das fühlte ich wohl.

+Robert+: Na, nimm ’mal an: ich hörte von einer Verlobung, und nun sah
ich Ida; treppauf, treppab sang sie und so fröhlich -- ohne eine Idee
von ....

+Wilhelm+ _(erhebt sich)_: Ich verstand Dich ja auch, ich gab Dir ja
sogar recht, was willst Du!

+Robert+: Nu ja doch! -- ich bin ja auch ... es ist ja auf diese Weise
ganz was anders. -- Ich muß ja zugeben ... wie gesagt ... überhaupt ..
ganz frisch schon?

+Wilhelm+: Vollkommen.

+Robert+: Dann kommst Du wohl also bald?

+Wilhelm+: Ich will nur noch .... geh doch einstweilen Du!

+Robert+: Schön! _(geht, kommt zurück)_ hör ’mal Du! ich kann nicht
anders, ich muß Dir sagen, Deine ganze Handlungsweise -- Vater
gegenüber -- und auch -- überhaupt, ist hochachtenswerth. Ich hab’ Dich
auch so -- überfallen förmlich -- mit meiner verfluchten Bornirtheit.
Man .... hol’s der Teufel! Ich habe seit langer Zeit wieder zum ersten
Male so ’ne Art unabweisbares Bedürfniß, verstehst Du! mich selbst
anzuspucken. Das genügt Dir doch, wie? -- na, Du wirst mir doch nun
auch die Liebe thun und -- wenn ich Dich .... ja wohl, gekränkt habe
ich Dich ununterbrochen, seit Du hier bist. Also -- es thut mir leid!
hörst Du!

+Wilhelm+: Bruder! _(sie schütteln sich mit Rührung die Hände.)_

+Robert+ _(zieht ruhig die Hand aus der Wilhelms, bringt seine
Tabackspfeife hervor, entzündet sie, pafft, und sagt dabei vor sich
hin)_: Acrobaten -- seele! -- pf! pf! na ~item~. _(Hierauf wendet
er sich zum Gehen. Bevor er die Thüre des Seitengemaches ausklinkt,
spricht er über die Schultern zu Wilhelm:)_ Ich -- will sie Dir
herausschicken!

+Wilhelm+: Ach -- Du laß doch! .... na -- wenn Du ....

+Robert+ _(nickt bejahend, verschwindet in der Thür. Ab.)_

+Wilhelm+ _(athmet befreit auf. Volle Freude über das Geschehene
bemächtigt sich seiner.)_

+Ida+ _(kommt aus dem Nebenzimmer, fliegt in seine Arme)_: Willy!!!

+Wilhelm+: -- Jetzt -- jetzt .... Du .... Ihr .... Ihr beiden goldnen
Seelen habt mich losgekämpft. Jetzt -- ein ganz neues Leben! .... Du
glaubst nicht, wie mich das hebt! ordentlich groß stehe ich vor mir
da! -- O Du! das merke ich jetzt erst -- das hat doch furchtbar auf
mir gelastet .... Und nun fühl’ ich auch Kraft! Kraft fühle ich, Du!
-- verlaß Dich d’rauf, ich erreiche es nun doch noch! ich werd’s ihm
zeigen, was der Taugenichts kann! ich werde Vater den Beweis liefern.
Ich werde ihm beweisen, daß etwas in mir lebt: eine Kraft, eine Kunst,
vor der sie sich beugen sollen .... die starrsten Köpfe werden sich
beugen, ich fühl’s! -- das hat mich nur niedergeknebelt, glaubst Du!
es kribbelt mir in den Fingerspitzen, glaubst Du! .... Ich möchte
schaffen, schaffen! ....

+Ida+: Siehst Du, so ist’s recht! nun endlich hast Du Dich
wiedergefunden. -- Liebster, ich möchte jauchzen. -- Jauchzen
möcht ich. -- jubeln .... Siehst Du, wie ich recht hatte; nichts
ist erstorben in Dir! es schlief nur! Es wacht Alles wieder
auf, sagt’ ich Dir immer. Es ist aufgewacht, siehst Du nun!
..................................

_(Sie umarmen, küssen sich und schreiten dann in einander verschlungen
in stummer Glückseligkeit durch den Saal.)_

+Wilhelm+ _(bleibt stehn, schaut mit glücklichem Staunen in die
Augen seiner Braut, dann läßt er den Blick weiter schweifen, rings
herum durch den Raum und sagt)_: In diesen eiskalten Mauern .... wie
Frühlingszauber ist das!

_(Einige Küsse; eng verschlungen stumm im Glück schreiten sie weiter.)_

+Ida+ _(singt piano mit schelmischer Beziehung auf etwas in der
Vergangenheit; etwas, wie: nun, siehst Du wie recht ich hatte.)_

Wenn im Hag der Lindenbaum Wieder blühet, Huscht der alte
Frühlingstraum ...

+Frau Scholz+ _(tritt ein, gewahrt die Beiden, will sich schnell wieder
entfernen)_.

+Ida+ _(hat es bemerkt, bricht ihr Lied ab, fliegt auf Frau Scholz
zu)_. Nicht fortlaufen, Schwiegermuttelchen!

+Frau Scholz+: I warum nich’ gar! Ihr könnt mich ja garnicht brauchen.

+Wilhelm+: _(umarmt und küßt seine Mutter und hilft sie mit
hereinziehen)_.

+Frau Scholz+ _(launig)_: Du bist wohl nich’ recht gescheidt. Ihr seid
wohl ... Ihr reißt mir ja ...

+Wilhelm+: Ach was, Mutter! das ist ja jetzt Alles einerlei -- Mutter!
Du siehst einen anderen Menschen vor Dir _(zwischen Mutter und Braut,
beider Hände haltend.)_ Komm, altes Mamachen; -- seht Euch in die
Augen! -- so -- gebt Euch die Hände!

+Frau Scholz+: Närr’scher Kerl!

+Wilhelm+: Küßt Euch!

+Frau Scholz+ _(nachdem sie sich mit der Schürze über den Mund
gefahren)_: Na, dummer Kerl! -- das .... da ist doch weiter nichts
dabei .... da brauchst Du uns doch nicht .... gelt Ida! _(sie küssen
sich lachend)._

+Wilhelm+: Und nun Friede!

+Frau Scholz+: Nich berufen, Junge!

+Friebe+: _(eine dampfende Punschterine tragend, aus der Küche in das
Nebengemach)_.

+Wilhelm+: Oho!!! -- na dann also ... Friebe! ist er gut?

+Friebe+ _(im Vorübergehen)_: I, von det Zeich kenn’n Se mer dreiste
wat vorsetzen, da bring ick ooch noch keen’n Schluck nich ieber de
Lippen.

+Wilhelm+: Nich’ möglich, Friebe!

+Friebe+: Friher, ja -- jetzt, bin ick -- längst abjeschmissen. Jetz’
trink ick -- nur -- mehrschtentheels -- b. -- bitt’ren Schnaps _(ab)_.

+Ida+ _(hat Wilhelm die Cravatte in Ordnung gebracht und den Rock
zurecht gerückt)_: So nu ....

+Wilhelm+: Schon gut, Du! -- ist Vater heiter?

+Frau Scholz+: Er erzählt so. -- Manchmal versteht man’s garnicht.

+Wilhelm+: Das Herz pocht mir doch wieder!

+Frau Scholz+: Wenn nur Robert nich’ so viel tränke.

+Wilhelm+: Ach Mutter heut .... heut ist das ja Alles einerlei! heut
....

+Ida+: Nun komm schnell, eh Dir erst wieder ...

+Wilhelm+ _(zu Frau Scholz)_: Gehst Du mit?

+Frau Scholz+: Geht nur, geht!

_(Ida und Wilhelm ab in’s Nebenzimmer.)_

+Frau Scholz+ _(... steht, sinnt nach, streicht sich mit der Hand die
Stirne und begiebt sich zu Folge eines plötzlichen Einfalls an die Thür
des Nebengemachs, wo sie lauscht.)_

+Friebe+ _(tritt durch eben dieselbe Thür ein. Man merkt nun deutlich:
er ist angeheitert)_: Frau Doktor!

+Frau Scholz+: Was wollen Sie?

+Friebe+ _(pfiffig geheimnißvoll)_: Ma hat sei Wunder, Frau Sch--olzen.

+Frau Scholz+ _(zurückschreckend)_: Sie haben -- zu viel getrunken! Sie
...

+Friebe+: Ick -- lauer’ schon -- uf alle Arten, det ick .... det ick
und ick wollte Sie wat mittheilen.

+Frau Scholz+: Na ja, ja, ja! sagen Sie nur schnell, was Sie zu sagen
haben.

+Friebe+: Na, ick meen man blos ....

+Frau Scholz+: So reden Sie doch nur, Friebe!

+Friebe+: Ick meen man blos! -- det is doch nich taktmäßig. In diese
F ..... Funktion -- da sind ooch all noch ville Sachen -- wo ick ooch
verschweigen muß .... ick meen man blos -- Ihr +Mann+ -- der kann’t
unmeejlich mehr lange machen ....

+Frau Scholz+: O Jesis, Jesis, Friebe! hat er denn .... o Jesis! hat er
denn geklagt? is’ er denn krank?

+Friebe+: Na, uff so wat -- versteh ick mir doch?!

+Frau Scholz+: Ueber was klagt er denn?

+Friebe+: Ick sollt’ ja -- aber -- nich’ -- sagen.

+Frau Scholz+: Is’ es denn ernst? _(Friebe nickt bestätigend.)_ Er kann
doch aber nich’ vom Tode gesprochen haben?

+Friebe+: Er hat sich -- sogar -- noch mehr -- sone Sachen bedient,
aber ...

+Frau Scholz+: Na nu drücken Sie sich doch endlich deutlich aus. Trinkt
der Mensch ....!

+Friebe+ _(aufgebracht)_: Ja ick .... na Järtner -- un’ Schuhwichser
.... un’ was da allens vorfallen duht .... nee! -- ick brauch mir det
nich’ .... in jede Funktion .... das .... in diese Funktion kommt --
allens vor -- aber nee! .... da haben se -- det Janze ........ klar
.... punkt! .... _(er macht kehrt, ab in die Küche)_.

+Frau Scholz+: Der Mensch ist verrückt geworden.

+Ida+ _(im Hin durch die Thüre des Nebenzimmers, diese hinter sich
zudrückend. Sie ein klein wenig wieder öffnend, ruft sie ins Gemach
zurück)_: Warten, Herrschaften! ruhig und folgsam warten!

+Wilhelm+ _(sich hineindrängend)_: Ich will Dir ja nur helfen.

+Ida+: Aber sonst Niemand!

_(Ida und Wilhelm entzünden die Christbaumlichte.)_

+Frau Scholz+: Du! -- hör ’mal! -- Wilhelm!

+Wilhelm+ _(beschäftigt)_: Gleich, Mutterchen! -- wir sind gleich
fertig.

_(Der Christbaum, die Girandolen und der Kronleuchter stehen im Licht.
Ida nimmt eine große Decke, welche über die Geschenke auf der Tafel
gebreitet war, von diesen herunter.)_

+Wilhelm+ _(tritt zur Mutter)_.

+Ida+ _(ruft durch die Thüre des Seitengemachs)_: Jetzt.

+Frau Scholz+ _(ist im Begriff Wilhelm etwas mitzutheilen, als sie
durch den Eintritt des ~Dr.~ Scholz gestört wird. Es folgen nun:
Auguste, Robert und Frau Buchner.)_

~Dr.~ +Scholz+ _(vom Trinken geröthetes Gesicht. Mit affektirtem
Staunen.)_ Ah! ah!

+Frau Buchner+: Feenhaft!

+Auguste+ _(befangen lächelnd.)_

+Robert+ _(umgeht, die Pfeife im Munde, erst befangen, dann mehr und
mehr ironisch lächelnd, den Raum)_.

+Ida+ _(hat Wilhelm, der darob äußerst betreten ist, zu dem Platze
geführt, wo seine Geschenke liegen)_: Lach’ mich nicht aus, Willy!
_(sie hält ihm die Börse hin.)_

+Wilhelm+: Nein aber, Ida! -- ich hab’ Dich doch gebeten ....

+Ida+: Ich hatte sie ’mal für Vater gehäkelt. Das letzte Jahr vor
seinem Tode hat er sie viel getragen. Da dacht’ ich ....

+Wilhelm+ _(unter den Blicken der Beobachter mit steigender
Verlegenheit)_: Ja wohl ... so so ... vielen Dank, Ida!

+Robert+: Die Dinger müßten nur praktischer sein.

+Frau Scholz+ _(durch Frau Buchner ebenfalls an den Tisch geführt)_:
Aber was machst Du denn nur für Geschichten? ich kann Euch ja garnichts
.... ich hab’ ja garnichts für Euch _(vor einem gehäkelten Tuche)_ nein
... nein ... ne Du -- thu mer die Liebe! das hast Du für mich gehäkelt?
ne sag’ mer nur -- fer mich alte Frau? na da dank’ ich Dir auch
vielmals schön _(sie küssen sich.)_

+Frau Buchner+: Ach ich -- freu’ mich nur, wenn Dir’s gefällt.

+Frau Scholz+: Prachtvoll! -- wundervoll -- wunderschön! wie viele Zeit
und Mühe! ne! ....

+Ida+: Auch für Sie hätt’ ich was Herr Robert! Sie dürfen mich aber
nicht auslachen!

+Robert+ _(über und über roth werdend)_: Ä -- zu was denn!

+Ida+: Ich hab mir’ gedacht -- Ihre +Tabakspfeife+ -- die wird
Ihnen nächstens die Nasenspitze verbrennen -- und da hab ich mich
Ihrer erbarmt und noch gestern schnell .... _(sie zieht eine neue
Tabakspfeife, die sie auf dem Rücken gehalten, hervor und überreicht
sie ihm)_ da ist das Prachtstück!

_(Allgemeine Heiterkeit.)_

+Robert+ _(ohne ihr die Pfeife abzunehmen)_: Sie scherzen, Fräulein!

+Ida+: Na ja! aber mit dem Schenken ist’s mir bitter Ernst.

+Robert+: Ach nein doch, nein doch, das glaub’ ich nicht!

+Frau Scholz+ _(entrüstet leise zu Wilhelm)_: Robert ist
+unausstehlich+!

+Ida+: Aber nein, wirklich!

+Robert+: Sehen Sie -- dies Ding da .... ich habe mich so d’ran gewöhnt
.... i, und Sie scherzen ja auch wirklich nur!

+Ida+ _(die Augen voll Thränen. Ihren Schmerz bemeisternd und mit
zitternder Stimme)_: Nun -- ja -- wenn Sie -- meinen _(sie legt das
Geschenk auf den Tisch zurück)_.

+Frau Buchner+ _(hat während des letzten Gesprächs mehreremals leise
Ida gerufen: nun eilt sie auf sie zu)_: Idchen -- hast Du denn
vergessen?

+Ida+: Was denn Mama?

+Frau Buchner+: Du weißt doch! _(Zu den Uebrigen)_ nun sollen sie noch
etwas zu hören bekommen.

_(Ida, froh auf diese Weise ihre Bewegung verbergen zu können, folgt
ihrer Mutter, die sie an der Hand gefaßt hat, in’s Nebenzimmer.)_

+Frau Scholz+ _(zu Robert)_: Warum hast Du ihr die Freude verdorben?

+Wilhelm+ _(geht, die Enden seines Schnurrbartes nervös kauend, unruhig
umher und wirft ab und zu drohende Blicke auf Robert.)_

+Robert+: Was denn? wie denn? ich weiß garnicht, was Du willst?

+Auguste+: Na, freundlich war das allerdings nicht gerade.

+Robert+: Laßt mich doch zufrieden! und überhaupt: was soll ich denn
damit.

_(Gesang und Klavierspiel, aus dem Nebenzimmer dringend, unterbricht
die Sprechenden. Alle blicken einander erschrocken an.)_

+Idas+ Stimme:

    Ihr Kinderlein kommet,
    O kommet doch all!
    Zur Krippe herkommet
    In Bethlehems Stall,
    Und seht, was in dieser
    Hochheiligen Nacht
    Der Vater im Himmel
    Für Freude uns macht!

~Dr.~ +Scholz+ _(ist über das Verhalten Roberts immer finsterer
geworden. Bei Beginn des Gesanges blickt er scheu -- wie Jemand, der
einen Angriff fürchtet -- umher und sucht einen gewissen Abstand
zwischen sich und jedem der Anwesenden möglichst unauffällig
festzuhalten)_.

+Frau Scholz+ _(bei Beginn des Gesanges)_: Ach wie schön! _(einen
Augenblick lauscht sie hingegeben, dann bricht sie in Schluchzen aus.)_

+Robert+ _(bewegt sich langsam, macht wie der Gesang anhebt ein
Gesicht, wie: na nu hört’s auf, schreitet weiter, lächelt ironisch und
schüttelt mehrmals den Kopf. Im Vorübergehen sagt er halblaut etwas zu
Auguste)_.

+Auguste+ _(halb und halb gerührt, platzt nun heraus)_.

+Wilhelm+ _(hat bisher, ein Spiel widersprechender Empfindungen, an die
Tafel gelehnt -- auf der Platte nervös Clavier spielend -- gestanden;
nun steigt ihm die Röthe der Entrüstung in’s Gesicht.)_

+Robert+ _(scheint gegen Ende des Gesanges unter den Tönen physisch zu
leiden. Die Unmöglichkeit, sich den Eindruck derselben zu entziehen,
scheint ihn zu foltern und mehr und mehr zu erbittern. Unmittelbar nach
Schluß des Verses entfährt ihm -- gleichsam als Trümmerstück eines
inneren Monologes -- unwillkürlich das Wort)_: Kinderkomödie, _(in
einem beißenden und wegwerfenden Tone)_.

_(Alle, auch der Doktor, haben das Wort gehört und starren Robert
entsetzt an.)_

+Frau Scholz+:} } Robert!!! +Auguste+: }

~Dr.~ +Scholz+ _(unterdrückt eine Aufwallung von Jähzorn)_.

+Wilhelm+ _(macht in bleicher Wuth einige Schritte auf Robert zu.)_

+Frau Scholz+ _(stürzt sich ihm entgegen, umarmt ihn)_: Wilhelm! -- thu
mir die einzige Liebe!

+Wilhelm+: Gut --! Mutter!

_(Er geht, sich überwindend, erregt umher. In diesem Augenblick
hebt der zweite Vers an. Kaum berühren die ersten Töne sein Ohr, so
erzeugt sich in ihm ein Entschluß, in Folge dessen er auf die Thür des
Seitengemaches zuschreitet.)_

    Da liegt es, ach Kinder!
    Auf Heu und auf Stroh;
    Maria und Josef
    Betrachten es froh,
    Die redlichen Hirten
    Knieen betend davor,
    Hoch oben schwebt jubelnd
    Der Englein Chor.

+Frau Scholz+ _(stellt sich ihm in den Weg)_: Wilhelm! -- was machst Du
denn!

+Wilhelm+ _(ausbrechend)_: Sie sollen aufhören zu singen.

+Auguste+: Du bist wohl nicht bei Trost.

+Wilhelm+: Laßt mich zufrieden! ich sage sie sollen aufhören.

+Frau Scholz+: Aber sei doch .... Du bist ja wirklich .... na gutt,
dann siehst Du mich diesen Abend nicht mehr.

+Robert+: Bleib doch Mutter! laß ihn doch machen! es ist ja seine
Privatsache!

+Wilhelm+: Robert! treib’s nicht zu weit! nimm meinen Rath an! Du
hast mir vorhin eine Rührscene vorgemacht, das macht Dich nur noch
wiederwärtiger.

+Robert+: Sehr richtig: -- Rührscene. -- Bin selbst der Meinung .....

+Wilhelm+ _(geht abermals auf das Seitengemach zu.)_

+Frau Scholz+ _(ihn abermals aufhaltend.)_ O, Gottogottogott Junge,
warum willst Du sie denn? .... _(der zweite Vers ist beendet)._

+Wilhelm+: Weil Ihr es Alle miteinander nicht werth seit.

+Robert+ _(dicht an Wilhelm herantretend, mit einem frechen,
vielsagenden Blick in seine Augen)_: Du, vielleicht?

+Frau Scholz+: O, Jesis ne, Ihr treibt’s doch wieder so weit _(der
dritte Vers hebt an)_.

    Manch Hirtenkind trägt wohl
    Mit heiterem Sinn
    Milch, Butter und Honig
    Nach Bethlehem hin,
    Ein Körbchen voll Früchte
    Das purpurroth glänzt,
    Ein schneeweißes Lämmchen,
    Mit Blumen bekränzt.

+Wilhelm+: Sie sollen aufhören!

+Frau Scholz+ _(ihn wiederum festhaltend)_: Junge!!!

+Wilhelm+: Einfach -- unter aller Würde. Es ist Blasphemie! es ist ein
Verbrechen an diesen Menschen, wenn wir sie ...... ich .... ja auf Ehre
ich werde schamroth für Euch alle!

+Auguste+ _(pikirt)_: Na -- so ganz besonders schlecht und verächtlich
sind wir am Ende doch wohl auch nicht.

+Wilhelm+: Auguste -- mich ekelt’s!

+Auguste+: Mag’s doch! -- ja, ja; nu’ auf einmal ist man hinten
runtergerutscht. Nu’ giebt’s auszusetzen an der Schwester an allen
Ecken und Enden. Da is’ das nich’ recht, da is’ jen’s nich’ recht. Aber
das Fräulein Ida .....

+Wilhelm+ _(außer sich, sie unterbrechend)_: Sprich nicht den Namen
aus!!!

+Auguste+: Na, so ’was! ich werd’ wohl von Ida ....

+Wilhelm+: Laß den Namen aus dem Spiel, sag’ ich Dir.

+Auguste+: Du bist wohl verrückt geworden, ich werd’ doch ..... die is’
doch wahrhaftig auch kein Engel vom Himmel.

+Wilhelm+ _(schreiend)_: Schweig’ still, sag’ ich!

+Auguste+ _(wendet ihm den Rücken)_: Ach, was denn, Du bist einfach
verliebt.

+Wilhelm+ _(Auguste unsanft an der Schulter packend)_: Frauenzimmer,
ich! .....

+Robert+ _(packt Wilhelms Arm, spricht kalt und jedes Wort betonend)_:
Wilhelm! -- hast -- Du -- etwa -- wieder Absichten? ...........

+Wilhelm+: Teufel!

+Auguste+: Das sagst Du? -- pfui, Du!? der die Hand gegen seinen eignen
Vater erhoben hat.

~Dr.~ +Scholz+ _(mit zornbebender Stimme in absolut befehlendem Tone)_:
Auguste! -- Du wirst Dich entfernen! -- augenblicklich!!

+Auguste+: Na -- ich möchte wissen ....

~Dr.~ +Scholz+: Du wirst Dich augenblicklich entfernen!

+Frau Scholz+: O Du lieber Gott, warum nimmst Du mich denn nicht zu
Dir! _(weinerlich)_ Auguste! Du hörst! -- folge dem Vater!

+Robert+: I, -- Mutter! das würd’ ich ihr denn doch sehr verdenken.
Sie ist doch kein kleines Kind mehr. Die Zeiten haben sich doch
wahrhaft’gen Gott sehr verändert.

~Dr.~ +Scholz+: Aber, ich habe mich nicht verändert. Ich bin der Herr
im Hause. Ich werde Euch das beweisen.

+Robert+: .... lachhaft!

~Dr.~ +Scholz+ _(schreiend)_: Räu -- ber -- und -- Mör -- der --!!!
-- -- -- ich -- -- -- -- -- enterbe Euch!!! ich werfe Euch auf die
Straße!

+Robert+: Das ist ja direkt komisch.

~Dr.~ +Scholz+: _(bemeistert einen furchtbaren Zornausbruch und spricht
mit unheimlicher Ruhe und Festigkeit)_: Du, oder ich, einer von uns
verläßt das Haus -- augenblicklich.

+Robert+: Ich natürlich -- mit Herzensfreude.

+Frau Scholz+ _(halb befehlend, halb bittend)_: Robert, Du bleibst!

~Dr.~ +Scholz+: Er geht.

+Frau Scholz+: Fritz! hör’ mir zu! er ist der einzige ..... in den
langen, einsamen Jahren hat er uns nicht vergessen, er .....

~Dr.~ +Scholz+: Er, oder ich --!

+Frau Scholz+: Gieb nach, Fritz, thu’ mir die Liebe!

~Dr.~ +Scholz+: Laß mich zufrieden! er, oder ich!

+Frau Scholz+: Ach, -- Ihr braucht ja meinswegen einander nicht
begegnen, es geht ja ganz gut einzurichten ... aber ...

~Dr.~ +Scholz+: Gut, ich weiche. -- Dir und Deiner Meute weiche ich! --
Du und Deine Meute, Ihr habt von jeher den Sieg behalten!

+Wilhelm+: Bleib’, Vaterchen! oder wenn Du gehst, laß mich diesmal mit
Dir gehen.

~Dr.~ +Scholz+ _(unwillkürlich zurückfahrend, zwischen Zorn und
Entsetzen)_: Laß mich zufrieden, -- Taugenichts! _(gedankenlos nach
seinen Sachen suchend)_: Banditen und Tagediebe! -- Taugenichtse!

+Wilhelm+ _(aufwallend)_: Vater! -- so nennst Du uns ... und bist es
doch gewesen, der uns .... Ach Väterchen nein, nein, das will ich ja
garnicht sagen! laß mich mit Dir gehn, ich will bei Dir bleiben, laß
mich Alles wieder gut machen, was ich _(er hat seine Hand auf des
Vaters Arm gelegt.)_

~Dr.~ +Scholz+ _(vor Schreck und Entsetzen wie gelähmt, retiriert)_:
Laß los! ich sage Dir -- die Ränke der Verfolger werden zufällig .....
werden zuverlässig -- zu Schanden werden. Sind das diese Leute, --
diese Mächtigen, -- und diese mächtigen Menschen sind das Männer? einen
Mann der, wie ich, einige Schuld hat, aber im Uebrigen dennoch ganz und
gar -- und -- durch und durch -- und kurz und gut.

+Wilhelm+: Vater! Vater! Väterchen! komm zu Dir, komm doch zu Dir!

~Dr.~ +Scholz+ _(sich im Rythmus der Worte bewegend, halblaut)_: Und
kurz und gut und ... ganz und gar ....

+Wilhelm+: _(ihn umarmend, mit der instinctiven Absicht, seinen
Actionsdrang zu hemmen)_: Faß Dich! nimm Dich zusammen!

~Dr.~ +Scholz+ _(sich wehrend, wie ein kleines Kind flehend)_: Ach,
schlag mich nicht! ach straf mich nicht!

+Wilhelm+: Aber um Gottes Himmels .....

~Dr.~ +Scholz+: Nicht schlagen! nicht -- wieder -- schlagen! _(er macht
krampfhafte Anstrengungen sich aus Wilhelms Umarmung zu befreien)._

+Wilhelm+: Abfaulen soll mir die Hand -- Väterchen glaub doch nicht,
.... Väterchen denk doch nicht ......!

~Dr.~ +Scholz+ _(hat sich befreit, flieht hülferufend von Wilhelm
gefolgt)_.

+Wilhelm+: Schlag mich Du! schlag Du mich!

~Dr.~ +Scholz+: Bitte, bitte, bitte, -- .... Hülfe.

+Ida+ _(aus der Thür des Seitengemaches, todtenbleich)_.

+Wilhelm+ _(ereilt den Vater, umarmt ihn auf’s neue)_:. Schlag Du mich
....

~Dr.~ +Scholz+ _(unter Wilhelms Umarmung auf einen Stuhl
zusammenbrechend)_: Ich ... a ... ah! a -- ah! ... ich -- glaube -- es
-- geht -- zu Ende -- mit -- mir.

+Wilhelm+: Vater!!!

_(Frau Scholz und Auguste sind einander entsetzt in die Arme gesunken.
Robert todtenbleich, hat sich nicht von der Stelle bewegt; sein Gesicht
hat den Ausdruck unerschütterlicher Festigkeit.)_




Dritter Vorgang.


_Im Saale herrscht Halbdunkel. Die Lichter sind verlöscht bis auf
einige auf dem Kronleuchter und ein einziges auf dem Christbaum. Vorn
in der Nähe des Ofens am Tisch, den Rücken dem Nebenzimmer zugewendet,
sitzt Wilhelm, die Ellbogen aufgestützt, sichtlich versunken in dumpfe,
trostlose Grübelei. Robert und Frau Scholz betreten gleichzeitig die
Halle, aus dem Nebenzimmer kommend._

+Frau Scholz+ _(Mit Zeichen der Erschöpfung, in gedämpftem Tone
redend)_: Ne, Junge! -- mach ok nich Geschichten! Jetzt -- ma weeß nich
hin, nich her. -- Wenn’s nu was Schweres is, was d’nn dann?

+Robert+: Du bist ja doch nicht allein, Mutter!

+Frau Scholz+: Aber sag mer nur! das kann doch nich Dein richt’ger
Ernst sein! Das ist ja überspannt! Wo willst Du denn jetzt mitten in
der Nacht blos hin?

+Robert+: Wenn’s weiter nichts is! alle Augenblicke gehen Züge -- und
fort muß ich! -- Diesmal kann ich’s wirklich nicht mehr aushalten --
überhaupt -- ’s ist für uns Alle das Beste!

+Frau Scholz+ _(weinerlich)_: ’S war immer so hibsch in den letzten
Jahren. Ich sag schon -- nu missen die wieder kommen! Seit die Buchners
hier sind, is’s wieder mal reen verdreht, Alles.

+Robert+: Sei froh, daß Du die hast, Mutter!

+Frau Scholz+: I, daß hätt’ ich ganz gutt selber machen können.

+Robert+: Ich denke, er leidet niemand von uns um sich --; Vater --?!

+Frau Scholz+ _(weinend)_: Accurat, als wenn ich ihm was Böses gethan
hätte -- und dabei bin -- ich -- doch gewiß -- immer -- diejenige
gewesen .... ich hab gewiß immer mei’ Bestes gethan -- sei mal gerecht,
Robert! -- Ich hab ihm sein schönes Essen gekocht -- er hat seine
warmen Strümpfe gehabt ....

+Robert+: Ach laß doch das, Mutter! -- was hilft das end--lose
Lamentiren?!

+Frau Scholz+: Ja, das sagst Du! -- Du hast gut reden! -- aber wenn
man sich abgerackert hat sei’ Leben lang -- man hat sich e’ Kopf
zerbrochen, wie man’s und wie man’s blos recht macht -- und nu’ kommen
fremde Menschen, und die werden vorgezogen!

+Robert+: Ida ist immer noch bei ihm?

+Frau Scholz+: Eine wildfremde Person -- ach ich möchte schon lieber
garnicht mehr leben -- und dieser Lump! -- dieser Friebe! -- dieser
Lump! -- wie der sich blos aufspielt! -- Gustel hat’s ihm aber
gesteckt! -- Auguste hat ihm die Wahrheit aber ordentlich gesagt! --
Dieser Kerl erdreistet sich -- er hat sie geradezu aus dem Zimmer
hinausgedrängelt. Das Mädel war außer sich. -- Und das is nu seine
Tochter .... ne ... wißt er Kinder: was ich in meinen Leben schon
ausgestanden habe! -- ich mecht’s Keenem wünschen.

+Robert+ _(unwillkürlich, mit einem kleinen Seufzer)_: Vater auch!

+Frau Scholz+: Was --?

+Robert+: Nichts. -- Vater auch sagte ich nur.

+Frau Scholz+: Wie denn?

+Robert+: Na -- Vater hat doch auch manches ausgestanden.

+Frau Scholz+: Na meinswegen gewiß nich. Mich hat er nich sehr gemerkt.
Ich bin gewiß anspruchslos.

+Robert+ _(skeptisch)_: -- ’tja! -- ’tja! -- ’tja!

+Frau Scholz+: Wart’ nur, wenn ich wer’ im Grabe liegen -- da werdt’er
dann schon einsehen ..

+Robert+: Ach, Mutter, laß doch nur; -- das hab ich ja schon hundertmal
gehört.

+Frau Scholz+: Mag’s doch! Ihr werd’t’s schon noch emal einsehen -- und
paß uff -- in gar nich langer Zeit.

+Robert+: Ach Mutter, ich bestreite ja doch garnicht, daß Du mancherlei
gelitten hast -- unter Vater -- Ihr habt eben Beide gelitten. Ich
begreife garnicht, weshalb Du mir das ....

+Frau Scholz+: Dummes Gerede! -- was hat ihm denn gefehlt, möcht ich
wissen?

+Robert+ _(unüberlegt)_: Wenn Du’s durchaus wissen willst: Verständniß!

+Frau Scholz+: Ich kann mich nicht klüger machen, wie ich bin.

+Robert+: Das hat ja auch kein Mensch verlangt. -- Ueberhaupt .... es
ist ja überhaupt Unsinn noch viel davon zu reden.

+Frau Scholz+: Na nu hört’s ganz uff -- _(weinend)_ nu bin ich am Ende
noch gar Schuld, daß er krank darnieder liegt, nu ....

+Robert+: Das sag ich ja gar nicht.

+Frau Scholz+: Das hast Du +wohl+ gesagt.

+Robert+: Ach Mutter ....! Ich gehe lieber -- ich .... Mutter, ich kann
wirklich nicht mehr.

+Frau Scholz+: Nein! -- ich möchte wissen -- was ich mir vorzuwerfen
hätte -- ich habe ein gutes Gewissen.

+Robert+: Das magst Du behalten das magst Du auch meinethalben in
Gottes Namen behalten! -- _(abwehrend)_ bitte -- nicht mehr!

+Frau Scholz+: Die Geschichte mit dem Gelde meinst Du wohl?

+Robert+: Ich meine gar keine Geschichte.

+Frau Scholz+: Meine Eltern haben’s sauer verdient -- welche Frau wird
sich das gefallen lassen? -- Dein Vater schmiß es geradezu zum Fenster
naus.

+Robert+: Aber Dein Onkel betrog Dich drum.

+Frau Scholz+: Das konnte man nich wissen.

+Robert+: Und Vater war gut zum Wiederverdienen?!

+Frau Scholz+: Er hätte sich eben so gut verspeculiren können.

+Robert+: _(lacht bitter.)_

+Frau Scholz+: Ich bin eben ’ne einfache Seele -- der Vater war eben
zu vornehm für mich. -- Seine Mutter hatte och so was Vornehmes. Aber
mei’ Vater war früher bluttarm -- in mir steckt eben das Armuthsblutt!
Ich kann mich nich anders machen. Na meinswejen -- die paar Jahre
wird’s wohl noch gehen. Der liebe Gott wird mich schon bei Zeiten
erlösen.

+Robert+: Von Gott erlöst sein möchte man lieber!

+Frau Scholz+: Pfui! das is e’ Hallunke, der das sagt. Ach --: von Gott
erlöst sein -- da nähm’ ich mir ne Nadel und stäch mer se -- hier --
in’s Herze -- in die Rippen. Wie scheußlich is das: von Gott erlöst
sein! Wo wäre ich blos geblieben, wenn ich meinen Gott nich gehabt
hätte. -- Willst Du d’nn wirklich fortgehn, Robert?

+Robert+ _(schon auf der Treppe)_: Ach schweig schon, Mutter! Ruhe
brauch ich -- Ruhe. _(ab)_

+Frau Scholz+: Je ja! -- je ja, -- Ihr macht ein’n’s Leben nicht
leicht! _(zu Wilhelm, der wie am Anfang noch immer antheillos am Tische
brütet.)_ Nu denk’ Dir blos an --: Robert will fort!

+Wilhelm+: Meinethalben!

+Frau Scholz+: Sag mer nur --: wast sitzt Du denn immer so? das nutzt
ja nischt, Du! -- sei doch nur vernünftig!

+Wilhelm+ _(seufzt tief auf)_: Ach, ja!

+Frau Scholz+: Das Seufzen nutzt gar nichts! sieh mich an! -- ich bin
alt -- wenn ich mich hinsetzen wollte, wie Du .... Was geschehn ist,
ist geschehn. -- Das ist nu mal nicht zu ändern. Hörst Du! lies was!
-- steh auf, nimm Dir ’n Buch und zerstreu Dich!

+Wilhelm+ _(seufzt)_: Ach, Mutter! -- laß mich doch nur machen! -- ich
störe ja doch Niemand! .... Ist Friebe vom Arzt zurück?

+Frau Scholz+: Nein, eben nicht. Ich sag ja schon, wenn man mal ’n Arzt
nöthig hat, da is gewiß keiner zu finden.

+Wilhelm+: Es ist bedenklich, nicht? -- Ob es überhaupt noch mal werden
wird?

+Frau Scholz+: Gott, ja! wer kann das wissen!

+Wilhelm+ _(starrt seine Mutter an, läßt plötzlich wild aufschluchzend
die Stirn auf die Hände sinken)_.

+Frau Scholz+: Ja, ja, mein Junge --: wer hätte das gedacht?! ich will
ja nicht sagen .... ich will ja Niemand die Schuld zuschieben -- aber
zanken hättet Ihr Euch doch heute nich grade wieder brauchen -- na --
ma muß eben’s Beste hoffen. -- Er phantasirt ja nu wenigstens nich
mehr. -- Wenn Ida doch nur ja nichts versähe! -- unser eins hat doch
hundertmal mehr Erfahrung. -- Warum kann er denn zu Ida freundlich
sein!? -- Ich beiße doch och nich! .... Ida is ja sonst ’n sehr ’n
liebes Mädel is sie ja wirklich. -- Und Du nu erst! _(ihm auf dem
Scheitel klopfend)_ Du kannst den lieben Gott schon danken -- da
kannst Du lange warten, bis Du wieder eine, wie Ida, findst! .......
_(vorsichtig, vertraulich)_ .... Sag’ doch mal -- sind die Buchners --
gut situirt?

+Wilhelm+ _(aufbrausend)_: Ach, laß mich zufrieden! -- wie soll ich das
wissen! -- was geht das mich an!

+Frau Scholz+: Was is denn da weiter?! -- ma’ wird doch ’mal fragen
können -- Brummbär Du!

+Wilhelm+: Ach, Mutter -- verschon’ mich! -- wenn Du eine Spur von
Mitleid mit mir hast --: verschon’ mich! .... bekümmere Dich nicht um
mich -- verschon’ mich!

+Frau Scholz+: Na ja doch, ja! -- ich bin Euch eben überall im Wege. --
So ’ne alte Frau, die is höchstens noch gutt zum anranzen.

_(Auguste und Frau Buchner hastig aus dem Nebenzimmer.)_

+Auguste+: Mutter!

+Frau Scholz+: O Gott! was denn?

+Auguste+: Friebe ist eben gekommen.

+Frau Buchner+: Friebe hat keinen Arzt mitgebracht.

+Auguste+: Der Vater hat ihn gefragt, und da hat er gesagt ....

+Frau Buchner+: Er will keinen Arzt!!

+Auguste+: Er schimpft so furchtbar -- er will ihn zur Thüre nauswerfen.

+Frau Buchner+: Friebe will nicht noch ’mal gehen.

+Auguste+: Sprich Du doch nur noch ’mal mit Friebe!

+Frau Buchner+: Ja, sprich Du mit ihm! es ist doch dringend nöthig, daß
........

+Auguste+: Ein Arzt muß kommen -- sonst lauf’ ich selbst, ich fürchte
mich nicht, und wenn ich bis Friedrichshagen laufen muß.

+Frau Scholz+: I warum nich gar! -- jetzt mitten in der Nacht -- wart’
nur, wart’ -- laß mich nur machen! _(Frau Scholz, Frau Buchner und
Auguste hastig zurück ins Nebenzimmer.)_

+Frau Buchner+ _(kaum verschwunden, erscheint wieder. Schon bevor sie
abging, hat sie ihren Blick verstohlen und kummervoll mehrmals auf
Wilhelm gerichtet, der immer noch stumm und düster auf seinem Platze
verharrt. Ein Blick überzeugt Frau Buchner, daß, außer Wilhelm und ihr
selbst, Niemand zugegen ist. Hastig zuerst, dann mehr zögernd, nähert
sie sich Wilhelm.)_

+Wilhelm+ _(hat ihre Annäherung bemerkt, hebt den Kopf)_: Was w...
wollen Sie? ich -- habe Ihnen -- ja doch -- Alles vorher gesagt.

+Frau Buchner+: Aber ich wollte es Ihnen nicht glauben. -- Ich konnte
mir das nicht vorstellen.

+Wilhelm+: Und jetzt glauben -- Sie es?!

+Frau Buchner+: Ich -- weiß -- nicht ....

+Wilhelm+: Weshalb belügen Sie mich? -- sagen Sie doch -- getrost, --
ja. -- Daß es so kommen mußte, war ja .... es war ja so lächerlich
selbstverständlich. -- Wie habe ich mich nur so können verblenden
lassen!

+Frau Buchner+ _(mit Fiebereifer)_: Wilhelm! ich halte Sie heute, wie
damals, für einen guten und edlen Menschen. Ich versichere Sie: nicht
einen Augenblick lang habe ich an Ihnen gezweifelt. Auch jetzt, wo mir
auf einmal so angst und bange wird ....

+Wilhelm+ _(erhebt sich, holt tief Luft ein, wie Jemand der
Beklemmungen fühlt)_: Es ist mir nur .... ich wußte es ja längst und
doch ......

+Frau Buchner+: Ich komme zu Ihnen, Wilhelm! -- ich sage Ihnen offen
.... es ist auf einmal so über mich gekommen. -- Ich sorge mich auf
einmal so entsetzlich um Ida.

+Wilhelm+: Ich muß gestehen ...... nur gerade jetzt -- --

+Frau Buchner+: Ich weiß ja, Sie lieben das Kind. Es kann sie ja
auch Niemand inniger lieben! -- Ich weiß, Sie werden mit allen
Kräften streben, meine Tochter glücklich zu machen. An Ihrem Willen
wird es nicht fehlen, aber nun .... nun habe ich so mancherlei
.... nun habe ich so viel gesehen hier und -- erfahren. Da ist mir
vieles ..... vieles von dem, was Sie mir früher gesagt haben, erst
verständlich geworden. Ich verstand Sie nicht. Ich hielt Sie für
einen Schwarzseher. Ich nahm Vieles gar nicht einmal Ernst. Mit einem
festen, frohen Glauben kam ich hierher. Ich schäme mich förmlich.
Was habe ich mir zugetraut! Solche Naturen wollte ich lenken, ich
schwache, einfältige Person! -- Nun wankt Alles. Ich fühle auf einmal
meine furchtbare Verantwortung: für mein Kind, für meine Ida bin ich
doch verantwortlich. Jede Mutter ist doch verantwortlich für ihr
Kind. Reden Sie mir zu, Wilhelm! sagen Sie mir, daß Alles noch gut
werden wird! Sagen Sie mir: wir werden glücklich! --: Sie und Ida.
Beweisen Sie mir, daß ich unnütz Furcht und Sorge habe, +Wilhelm+!
...................

+Wilhelm+: Warum -- haben Sie’s -- soweit -- kommen lassen? -- Ich habe
Sie gewarnt -- und gewarnt. Was habe ich Ihnen gesagt? ich habe gesagt:
wir Alle .... wir Geschwister .... daß wir unheilbar kranken ..... vor
allem ich .... daß wir an uns schleppen. -- Binden Sie Ihre Tochter
nicht an einen Krüppel, -- habe ich Ihnen gesagt. -- Warum haben Sie
mir nicht glauben wollen?

+Frau Buchner+: Ich weiß nicht. Ich weiß das selbst nicht.

+Wilhelm+: Nun haben Sie mich eingeschläfert, mein Gewissen
beschwichtigt, -- und jetzt -- halb toll bin ich geworden vor Glück.
-- Ich habe Augenblicke durchlebt -- durchkostet --! und auch andere
wieder ...... Die furchtbarsten Kämpfe meines Lebens -- und nun --
verlangen Sie .... nun man muß zusehen, -- vielleicht, ja vielleicht
....

+Frau Buchner+: Wilhelm! ich verehre Sie! -- ich weiß, daß Sie am Ende
doch jedes Opfer bringen. Aber Ida .... wenn es für sie zu spät ist
.... wenn sie daran zu Grunde geht!

+Wilhelm+: Warum haben Sie mir denn nicht glauben wollen? -- Sie wissen
nicht -- was mich das jetzt kostet. Stufe um Stufe mühsam gebaut habe
ich mir -- ach, so mühsam! so mühsam! ... Dies Haus hier lag hinter
mir. -- Gerettet war ich fast. -- Nun hat es mich wieder hereingerissen
... Warum mußten Sie es nur so weit kommen lassen? warum ......

+Frau Buchner+ _(unter Thränen)_: Ich weiß nicht! ich weiß das selbst
nicht! ich habe das Kind erzogen. Es ist mir Alles in Allem gewesen; an
seinem Glück zu arbeiten ist auf der Welt mein’ einziger Beruf gewesen.
-- Nun kamen -- Sie in unser Haus. -- Ich gewann Sie lieb. -- Ich
dachte auch an Ihr Glück, ich ..... Das hätte ich vielleicht nicht thun
sollen .... Ich dachte vielleicht eben so sehr an Ihr Glück -- und --
wer weiß? -- am Ende -- zu -- allermeist -- an -- +Ihr+ Glück _(einen
Augenblick lang starren Beide einander bestürzt in die Augen)_.

+Wilhelm+: Frau Buchner!!!

+Frau Buchner+ _(das Gesicht mit den Händen bedeckend, wie Jemand, der
sich schämt, weinend ab durch den Treppenausgang)_.

+Wilhelm+ _(thut mechanisch ein paar Schritte hinter ihr drein, steht
still, sucht seiner inneren Bewegung Herr zu werden, muß sich aber
plötzlich, von Weinen geschüttelt, an der Wand stützen.)_

+Ida+ _(ihr Gesicht ist bleich, ihre Mienen drücken Ernst und Besorgniß
aus. Sie tritt leisen Schrittes zu Wilhelm, umfaßt ihn und drückt ihre
Wange an die seine)_: Ach, Willy! sieh’ ’mal: es kommen trübe und -- es
kommen -- nicht, Willy? -- es kommen auch wieder helle Tage. Wer wird
sich gleich so ..... so ganz und gar muthlos machen lassen.

+Wilhelm+ _(leidenschaftlich stammelnd)_: Ida! -- Einzige!! --
Liebste!! -- Süße -- wie soll ich denn nur ..... wie sollt ich denn nur
jetzt leben ohne Dich? -- Deine Stimme, Deine Worte, Dein ganzes süßes,
wunderbares Wesen, Deine Hände ...... Deine milden, treuen Hände.

+Ida+: Denkst Du ich? -- Denkst Du ich möchte leben, ohne Dich? -- Nein
Du! -- wir wollen uns umschlingen und nicht los lassen -- fest -- fest
-- und so lange es so ist ......

+Wilhelm+: Ja, ja! -- aber -- wenn’s nun ’mal anders würde?

+Ida+: Ach, sprich nicht so!

+Wilhelm+: Ich meine ja nur .... man kann doch nie wissen ... Eins kann
sterben ....

+Ida+: Ach, wir sind jung.

+Wilhelm+: Wenn auch. -- Einmal kommt’s doch auch -- alt werd’ ich so
wie so nicht.

+Ida+ _(heiß)_: Dann umarm’ ich Dich -- dann drück’ ich mich an Dich --
dann geh’ -- ich -- mit Dir.

+Wilhelm+: Ida! -- das sagt man so. -- Das thust Du doch nicht.

+Ida+: Das thue ich!

+Wilhelm+: Du denkst Dir das jetzt so -- Du weißt nicht wie schnell man
vergißt.

+Ida+: Ich könnte nicht athmen ohne Dich!

+Wilhelm+: Das bildet man sich ein ....

+Ida+: Nein, nein, nein, Wilhelm! .....................

+Wilhelm+: So zu lieben -- wäre aber -- sogar eine Thorheit. Man wird
doch nicht alles auf +eine+ Karte setzen.

+Ida+: Ich -- versteh’ Dich -- nicht ganz.

+Wilhelm+: Nur so .... ich .... sieh’ ’mal _(in ärgerlichem Tone)_.
Ach, Du! -- das Thema ist unerquicklich! ...... wie geht es Vater?

+Ida+: Er schläft jetzt -- aber was hast Du denn nur?

+Wilhelm+ _(umhergehend)_: Das kommt so -- man weiß nicht wie.
_(Plötzlich knirschend)_ -- Es giebt Momente, sag’ ich Dir ....! wenn
einen die Wuth der Verzweiflung übermannt ..... in solchen Augenblicken
kann ich mir denken .... in solchen Augenblicken kommt’s dazu, daß
Menschen sich fünf Stock hoch -- den Kopf zuerst -- auf das Pflaster
stürzen; -- förmlich wollüstig wird einem diese Vorstellung.

+Ida+: Gott behüte! -- Solchen Vorstellungen mußt Du nicht nachhängen,
Willy!

+Wilhelm+: Warum denn nicht, möchte ich wissen? warum sollen Kerls,
wie ich, zwischen Himmel und Erde herumschmarotzen? --: Nichtsnutzige
Geschöpfe! -- Sich selbst ausmerzen -- das wäre doch noch was, -- dann
hätte man doch +einmal+ etwas Nützliches gethan.

+Ida+: Es ist ja im Grunde nicht zu verwundern: -- Du bist überreizt
und abgespannt ...

+Wilhelm+ _(in schroffen abweisenden Tone)_: Laß mich zufrieden Du, das
verstehst Du nicht! _(über sich selbst erschrocken, verändert.)_ Ach,
Du! -- Du mußt mir’s nicht übel nehmen. -- Geh’ doch lieber jetzt! Ich
möchte Dich nicht verletzen. Und wie mir nun ’mal zu Muthe ist -- kann
ich nicht -- einstehen für mich.

+Ida+ _(küßt Wilhelm stumm auf den Mund, dann ab in das Seitengemach)_.

+Wilhelm+: _(blickt ihr nach, geht, steht still, zeigt ein Gesicht voll
Schrecken und Staunen und faßt sich an die Stirn, wie Jemand, der sich
auf bösem Wege ertappt hat. Während dies geschieht, ist Robert durch
den Treppenbogen eingetreten)_.

+Robert+ _(den Hut in der rechten Hand, über’m Arm den Ueberzieher und
eine Reisedecke, in der Linken einen Plaidriemen, begiebt sich bis an
den Tisch, wo er die Sachen ablegt)_.

+Wilhelm+ _(bemerkt ihn und sagt, nachdem er ihn eine Weile
beobachtet)_: Wohin -- willst Du?

+Robert+: Fort.

+Wilhelm+: Jetzt?

+Robert+: Warum nicht? -- _(den Plaidriemen ausbreitend)_. Ich habe
genug -- über und über sogar! -- Mutter wird künftig ..... wird künftig
die Weihnachtstage -- ohne mich auskommen müssen -- _(nach dem Ofen
umblickend)_. Es ist kalt hier.

+Wilhelm+: Draußen friert’s.

+Robert+ _(die Reisedecke rollend)_: So! -- um zehn thaute es doch.

+Wilhelm+: Es ist umgeschlagen.

+Robert+: Wie wird man nur den Berg ’runter kommen bei der Glätte?

+Wilhelm+: Der Mond scheint ja!

+Robert+: Wenn auch.

..................

+Wilhelm+: Er phantasirt nicht mehr.

+Robert+: So, so!

..................

+Wilhelm+: Er will keinen Arzt.

+Robert+: So, so!

..................

+Wilhelm+: Es ist so plötzlich gekommen, man --

+Robert+: Hm -- ja, ja!

+Wilhelm+: Es muß doch in ihm gesteckt haben.

+Robert+: Natürlich -- sonst wäre er doch wohl nicht nach Hause
gekommen .........

..................

+Wilhelm+: Mir graut -- was daraus werden soll?!

+Robert+: Was soll man machen?!

..................

+Wilhelm+: Meiner Seele -- ich weiß nicht, was ich anfange, -- wenn
er einmal stirbt ..... Mit meinem Bewußtsein! mit dem, was ich jetzt
erkannt habe! ..... ich wüßte wirklich nicht ..... und nun noch die
Reue, die Gewissensbisse ..... ä! -- was da! -- was liegt schließlich
daran?!

+Robert+: I, Du! -- da hätte man viel zu thun ..... der Alte ist ein
Bischen anders -- na ja -- unsere Vorstellung stimmte nicht ganz.
Gott, ja! aber das ändert doch nichts an der Sache.

+Wilhelm+: Ich sage Dir -- es ist mir heiliger Ernst -- mit Wollust
würde ich heut verzichten, auf das ganze elende Bischen Leben, wenn es
ihm zu Gute käme.

+Robert+ _(den Ueberrock anziehend)_: Das hat wenig Sinn Du -- meiner
Ansicht nach -- Sieh mal, ich gehe jetzt in ein kleines, geheiztes
Comptoirchen, setze mich mit dem Rücken an den Ofen -- kreuze die Beine
unter dem Tisch -- zünde mir diese ..... selbe Pfeife hier an und
schreibe -- in aller Gemüthsruhe hoffentlich, solche ..... na, Du weißt
schon solche Scherze, ..... solche Reclamescherze: Afrikareisender
..... nahe am Verschmachten, na ..... und da laß ich denn gewöhnlich
eine Caravane kommen, die unsern Artikel führt. -- Mein Chef ist
sehr zufrieden -- es geht durch den Inseratentheil aller möglichen
Zeitungen; und was die Hauptsache ist --: Wenn ich da so sitze, siehst
Du, und die Gasflamme den ganzen Tag so über mir fauchen höre -- von
Zeit zu Zeit so’n Blick in den Hof -- so’n Fabrikhof ist nämlich was
Wunderbares! -- was Romantisches, sag ich Dir! ..... mit einem Wort, da
summt mich keine Hummel an.

+Wilhelm+: Dann lieber gleich todt sein.

+Robert+: Geschmacksache! -- Für mich ist es ein idealer Winkel
geradezu; -- soll man sich denn immerfort aus dem Gleichgewicht bringen
lassen, soll man sich denn kopfverwirrt machen lassen, -- ich werde
so wie so zwei bis drei Tage gebrauchen um mich -- auf mein Bischen
Lebensweisheit zu besinnen.

+Wilhelm+: Sag was Du willst: das nenn ich feig.

+Robert+: Na item, nenn es so. Früher oder später kommst Du doch
auf meinen Standpunkt. Vater ist auch zuletzt auf diesen Standpunkt
gekommen. Vater und Du, Ihr ähnelt einander zum verwechseln. Ihr seid
dieselben Idealisten. Anno 48 hat Vater auf den Barrikaden angefangen,
und als einsamer Hypochonder macht er den Schluß. -- Man muß sich an
die Welt und an sich selbst +bei Zeiten+ gewöhnen, Du! -- eh man sich
die Hörner abgelaufen hat.

+Wilhelm+: Oder aber an sich arbeiten, um anders zu werden.

+Robert+: Das sollte mir einfallen, ich bin, wie ich bin. Ich habe ein
Recht so zu sein, wie ich bin.

+Wilhelm+: Dann fordere Dein Recht auch offen!

+Robert+: Ich werde mich hüten, denn ich will zu meinem Rechte
+kommen+. Die Moralphilister sind nun mal in der Mehrheit. -- Uebrigens
ich muß nun doch gehen -- also .... und wenn ich Dir rathen soll, Du:
nimm Dich vor den sogenannten guten Vorsätzen in Acht!

+Wilhelm+ _(kalt)_: Wie meinst Du denn das?

+Robert+: Ganz einfach: man muß nicht +Dinge+ leisten wollen, die man
seiner ganzen Naturanlage nach nun mal nicht leisten kann.

+Wilhelm+: Zum Beispiel?

+Robert+: I! -- zu mir kommen zum Beispiel manchmal solche Kerls, die
mir den Kopf wer weiß wie heiß machen, von Idealen schwatzen. Man
müsse für die menschheitlichen Ideale kämpfen, was weiß ich! -- ich
und für Andere kämpfen! fabelhafte Zumuthung! -- und für was und zu
was denn? -- Na aber wie ich Dich kenne, Dich beunruhigt so was, Du
würdest herumlaufen, wie einer der gestohlen hat: was bin ich für ein
Jammerkerl! würdest Du Dir in einem fort sagen. Hab ich nicht Recht? na
und dann käme schließlich der gute Vorsatz, und der drückt einen dann,
das kenne ich. Ich bin auch früher mit hunderterlei solcher Vorsätze
herumgelaufen. -- Jahrelang -- und das ist kein Vergnügen sag ich Dir!

+Wilhelm+: Ich weiß nicht recht, auf was Du hinaus willst?

+Robert+: Etwas Bestimmtes habe ich auch durchaus nicht im Auge: --
die Unruhe -- an der Du jetzt laborirst -- hat ja auch noch andre
Ursachen ...... Ich jedenfalls ..... wenn ich früher merkte .... in
früheren Zeiten habe ich ja auch ähnliches durchgemacht -- aber sobald
ich merkte, daß die Geschichte über meine Kräfte ging, habe ich ihr
gewöhnlich kurz entschlossen den Rücken gewandt.

+Wilhelm+: Soll das ein Wink sein?

+Robert+: Wink? -- ich wüßte nicht ..... also nochmals -- laß Dir’s gut
gehen und .....

+Wilhelm+: Sag mir doch mal Du -- rein objektiv -- es hat ein gewisses
Interesse für mich .... es ist nur weil ....

+Robert+: Bitte, -- was wünschest Du zu hören?

+Wilhelm+: Du hast selbst vorhin etwas gesagt.

+Robert+: Wann, vorhin?

+Wilhelm+: Als wir über Vater sprachen.

+Robert+: Ach richtig, ja -- was soll ich denn da gesagt haben?

+Wilhelm+: Du sagtest, es würde vielleicht doch gut werden mit Ida und
mir.

+Robert+: Ja so, -- Euer Verhältniß, -- das hätte ich gesagt. --?

+Wilhelm+: Das hast Du gesagt.

+Robert+: Nu ja, ich habe da +manches+ gesagt.

+Wilhelm+: Das heißt so viel, als -- Du bist von manchem, was Du da
gesagt hast, zurückgekommen.

+Robert+: Ganz recht, das bin ich.

+Wilhelm+: Auch was die .... diese selbe Sache anbelangt ....?

+Robert+: Euer Verhältniß?

+Wilhelm+: Ja.

+Robert+: Ist Dir das denn wichtig?

+Wilhelm+: Ja, vielleicht.

+Robert+: Ja.

+Wilhelm+: Du bist also nicht mehr der Ansicht -- daß wir .....

+Robert+: Nein.

+Wilhelm+: Schön -- ich danke Dir -- Du bist offen -- ich danke Dir.
-- Aber nehmen wir mal an -- setzen wir den Fall, ich kehre der ganzen
Sache den Rücken -- sehen wir zunächst mal ganz davon ab, was das für
mich bedeuten würde angenommen -- also, ich ginge auf der Stelle mit
Dir -- was sollte dann -- aus Ida -- werden?

+Robert+: Hm -- Ida? -- Ida? _(zuckt die Achseln)_ hm ja, ja -- das
läßt sich nicht so schnell .... das heißt -- besorgen würde mich das
wirklich nicht so sehr.

+Wilhelm+: Du!!! das ist Deine alte Perfidie! das kenne ich.

+Robert+: Perfid? wieso denn? nein da täuschest Du Dich! um perfid zu
sein ist mein Interesse doch nicht ausreichend -- mein Interesse an der
Sache mein ich. Ich glaube wirklich nicht .....

+Wilhelm+: Das weiß ich besser, Du. Du wirst mich doch nicht dieses
Mädchen kennen lehren wollen?! es ist nun mal so -- verlaß Dich darauf!
sie hat nun mal ein Gefühl für mich, ich kann’s nicht ändern -- ich
bilde mir nichts ein darauf. -- Was wird also aus ihr werden, wenn ich
davon laufe?

+Robert+: Hm -- machst Du Dir also wirklich ernstlich darüber Gedanken?

+Wilhelm+: Allerdings -- ja -- allerdings.

+Robert+: Antworte mir doch gefälligst erst mal darauf: wenn Ihr Euch
heirathet, was wird dann aus Ida?

+Wilhelm+: Das kann kein Mensch wissen.

+Robert+: O doch, Du! das weiß man --: Mutter.

+Wilhelm+: Als ob Ida mit Mutter zu vergleichen wäre.

+Robert+: Aber Du mit Vater.

+Wilhelm+: Jeder Mensch ist ein +neuer+ Mensch.

+Robert+: Das möchtest Du gern glauben. Laß gut sein! da verlangst
Du zu viel von Dir. Die fleischgewordene Widerlegung bist Du ja doch
selbst.

+Wilhelm+: Das möchte ich wissen.

+Robert+: I, das weißt Du sehr genau.

+Wilhelm+: Schließlich kann man sich darüber hinaus entwickeln.

+Robert+: Wenn man danach erzogen ist nämlich.

+Wilhelm+: Ach, es hat keinen Sinn weiter zureden.

+Robert+: Durchaus meine Ansicht.

+Wilhelm+: Das kann ja doch zu nichts führen _(ausbrechend, außer
sich.)_ Ihr wollt mich zu Grunde richten! -- Ich bin das Opfer eines
Complots! -- Ihr habt Euch gegen mich verschworen, Ihr wollt mich
abthun! -- Ihr wollt mich endgültig abthun!

+Robert+: Das war Vaters zweites Wort.

+Wilhelm+: Das ist lächerlich, -- Deine Bemerkungen sind einfach
lächerlich! -- Habe ich etwa nicht Grund, das zu sagen -- wollt Ihr
mich etwa nicht von Ida trennen? Es ist ..... aufrichtig gesagt -- mir
fehlen die Worte ..... Es liegt eine so fabelhafte Anmaßung .... eine
Brutalität liegt darin -- über alle Begriffe geradezu! Mit Ida soll ich
Mitleid haben! -- wer hat denn mit mir Mitleid, sag mal? nenn mir einen
Menschen! -- wer denn?

+Robert+: Selbstverständlich! -- wenn Du so sprichst,
selbstverständlich!

+Wilhelm+: Man verlangt Opfer von mir. -- Auf einmal soll ich die
unsinnigsten Opfer bringen! Ich soll ....

+Robert+: Du kannst Dir jedes Wort getrost sparen. -- Unter solchen
Verhältnissen selbstverständlich. -- Es ist Dein gutes Recht, das
Mädchen fest zu halten.

+Wilhelm+: Unter solchen Verhältnissen? -- unter was für Verhältnisse?
sag mir doch bitte!

+Robert+: Du sprachst von Ida -- vorhin -- meines Wissens ...

+Wilhelm+: Nun ja -- also was --?

+Robert+: Jetzt sprichst Du von Dir -- es kam so heraus -- na --
mit einem Wort, wenn es Dir gleichgültig ist, was aus dem Mädchen
wird -- wenn Du die nöthige Dosis .... nun sagen wir meinetwegen
Rücksichtslosigkeit auf Lager hast .... wenn Du sie so nimmst .... so
wie einen neuen Rock oder Hut oder so was ......

+Wilhelm+: Robert! -- so durch und durch herzlos, wie Du bist, -- Du
hast doch diesmal Recht -- ich gehe mit Dir .... hier aus dem Hause --
heißt das -- gehe ich mit Dir .... ein Stück -- nicht weit -- und nun
.... nun .... bin ich fertig -- mit Euch Allen. -- Ja, ja, jetzt bin
ich -- rede nicht erst! -- jetzt bin ich wirklich fertig -- ganz und
gar .......

+Robert+ _(sieht ihn erstaunt an und zuckt dann mit den Achseln.)_

+Wilhelm+ _(mit steigender Heftigkeit)_: Du, Du! -- gieb Dir keine Mühe
-- es gelingt Dir nicht -- mich kannst Du nicht täuschen mit Deiner
harmlosen Ruhe. -- Recht hast Du allerdings, aber was Dich auf den
rechten Gedanken gebracht hat, das sag ich Dir in’s Gesicht, das ist
jämmerlicher Neid ..... das ist einfach tief klägliche Mißgunst! -- Du
weißt sehr gut, daß ich ehrlich kämpfen würde, doch ihrer schließlich
einigermaßen würdig zu werden. -- Du weißt sehr gut, wie dieses Mädchen
mit ihrer Reinheit mich reinigt. Aber Du willst es nicht! Du willst
mich nicht gereinigt wissen. -- Warum willst Du es nicht? -- nun weil
.... weil Du selbst so bleiben mußt, wie Du bist ...... weil sie mich
liebt und nicht Dich! -- Und deshalb hast Du mir diesen ganzen Abend
mit Deinem Polizeiblick aufgelauert ..... hast mir immer und immer
wieder zu erkennen gegeben, daß Du etwas von mir weißt -- ja wohl!
Du hast ganz Recht! ich bin ein durch und durch lasterhafter Mensch.
Nichts ist mehr rein an mir. Besudelt, wie ich bin gehöre ich nicht
neben diese Unschuld, und ich bin auch entschlossen, kein Verbrechen zu
begehen. Aber Du Robert! Du wirst dadurch nicht reiner; ein Glück für
Dich, daß Du Dich nicht mehr schämen kannst!

+Robert+ _(hat während des letzten Drittels von Wilhelms Rede seine
Sachen genommen und ist dem Ausgang zugeschritten. Die Klinke in der
Hand bleibt er stehen, als ob er reden wollte, besinnt sich eines
anderen, zuckt resignirt mit den Achseln und entfernt sich sehr ruhig.
Ab.)_

+Wilhelm+ _(dem Davongegangenen nachrufend)_: Robert! -- Robert! --

+Ida+ _(aus dem Nebenzimmer eintretend)_: Wen rufst Du denn?

+Wilhelm+: Ach -- Du bist hier.

+Ida+: Der Arzt ist drin, Wilhelm -- er sagt -- es sei doch ernst, es
....

+Stimme der Frau Scholz+ _(jammernd)_: Mein lieber guter Mann, ach!
.... ach, mein lieber, guter Mann!

+Wilhelm+: Was habe ich gethan! was habe ich nun wieder gethan!

+Ida+: Es drückt mir das Herz ab. -- Ich möchte Dich gern -- nicht
fragen, ich .... aber es muß etwas .... Du hast etwas Willy!

+Wilhelm+: Gar Nichts habe ich -- in die Einsamkeit möchte ich wieder
-- dort ist unser Platz, Ida.

+Ida+: Weshalb --? ich verstehe garnicht.

+Wilhelm+ _(barsch und heftig)_: Ja, ja, ja! das ist ja die alte
Leier --: ich versteh Dich nicht, ich versteh Dich nicht! -- Mutter
und Vater haben auch ihr Leben lang verschiedene Sprachen gesprochen;
Du verstehst mich nicht! Du kennst mich nicht! -- Du hast platte
Backfischillusionen, und da habe ich nichts weiter zu thun, als mich
zu verstecken vor Dir und zu verstecken -- bis ich ganz und gar zum
elendesten Betrüger und Schurken werde.

+Ida+ _(hat Wilhelm bestürzt angeblickt, nun weint sie)_.

+Wilhelm+: Da siehst Du nun: dies ist mein wahres Gesicht. Und ich
brauche nur einen Augenblick lang zu vergessen, was ich Dir gegenüber
für eine Rolle spiele, da kommt es auch schon hervor. Du kannst mein
wahres Gesicht nicht ertragen. Du weinst und Du würdest Jahre hindurch
weinen, wenn ich nicht Mitleid mit Dir hätte. -- Nein, Ida, es darf
zwischen uns nichts werden ..... ich bin zu dem festen Entschluß
gekommen.

+Ida+ _(An seinen Hals fliegend)_: Das ist nicht wahr! -- das ist nun
und nimmermehr wahr!

+Wilhelm+: Denk’ an das, was Du hier gesehen hast! sollen wir es von
neuem gründen? -- sollen wir dieses selbe Haus von neuem gründen?

+Ida+: Es wird anders werden! es wird besser werden, Wilhelm.

+Wilhelm+: Wie kannst Du das sagen?

+Ida+: Das +fühle+ ich.

+Wilhelm+: Aber Du stürzst Dich blindlings in’s Verderben, Ida! ich
reiße Dich in’s Verderben!

+Ida+: Ich habe keine Furcht, -- davor habe ich keine Furcht, Wilhelm!
hab’ nur wieder Vertrauen! gieb’ mir nur wieder Deine Hand! Dann werd’
ich Dir etwas sein können -- stoß mich nur nicht von Dir ........

+Wilhelm+: Gieb’ mich frei! -- zum ersten Mal liebst Du! -- Du liebst
eine Illusion. Ich habe mich weggeworfen, wieder und wieder. Ich habe
Dein Geschlecht in Andern geschändet. -- Ich bin ein Verworfener. --

+Ida+ _(jauchzend und weinend ihn umhalsend)_: Du bist +mein+! Du bist
+mein+!

+Wilhelm+: Ich bin Deiner nicht werth!

+Ida+: O sage das nicht! vor Dir bin ich klein, ach, wie klein! wie
eine kleine, kleine Motte bin ich nur. Wilhelm, ich bin nichts ohne
Dich! ich bin Alles durch Dich -- zieh’ Deine Hand -- nicht -- von mir
-- armseligen -- Geschöpfe!

+Wilhelm+: Ida!!! -- ich Dir? Ida ich? ... _(umarmen und küssen sich
unter Lachen und Weinen.)_ Ich soll meine Hand nicht von Dir ziehen? --
Ja -- was -- sagst Du denn da -- was sagst Du -- denn nur -- da -- Du
-- böse .....

+Ida+: Nun -- versprichst Du -- mir -- nun ...

+Wilhelm+: Ich schwöre Dir -- jetzt .... _(ein markdurchdringender
Aufschrei aus dem Nebenzimmer schneidet die Rede ab. Betroffen und
entsetzt starren Ida und Wilhelm einander in die Augen)_.

+Stimme der Frau Scholz+: Mein Mann -- stirbt ja! -- mein -- guter,
lieber Mann -- stirbt ja doch -- mein Mann .... _(lautes Weinen)_.

+Wilhelm+: Gott! -- mein Gott -- was? -- Vater!!! Vater!!! _(will sich
in’s Nebenzimmer stürzen; halbwegs kommt Ida ihm zuvor.)_

+Ida+: Wilhelm! -- komm’ zu Dir selbst! -- und -- geh’ nicht -- ohne
mich!

_(+Friebe+ kommt von Schluchzen geschüttelt aus dem Nebenzimmer und
verschwindet in der Küche.)_

+Auguste+ _(folgt Friebe auf dem Fuße. Vor Wilhelm stehen bleibend,
stößt sie mühsam hervor)_: Wer -- trägt nun -- die Schuld? -- wer? wer
--? -- _(Sie bricht am Tisch zusammen, ein dumpfes und hohles Stöhnen
entringt sich ihrer Brust. Das laute Weinen der Frau Scholz ist noch
immer hörbar.)_

+Wilhelm+ _(will ausbrechen)_: Auguste!

+Ida+ _(an Wilhelm’s Brust beschwichtigend, mit bebenden Lauten)_:
Wilhelm, -- ich glaube -- Dein Vater -- ist nicht mehr.

_(Wilhelm will auf’s Neue ausbrechen, wird abermals durch Ida
beschwichtigt, kämpft seinen Schmerz nieder, sucht und findet Ida’s
Hand, die er krampfhaft in seiner drückt, und geht Hand in Hand mit dem
Mädchen aufrecht und gefaßt auf das Nebengemach zu.)_

[Illustration]


Druck von +A. Klarbaum+, Berlin ~S.O.~

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAS FRIEDENSFEST ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
